11월 25일.탁 트인 공간에 차분한 클래식 음악이 은은하게 흐른다. 고아한 이브닝드레스를 입은 신부가 신랑의 손을 잡고 테이블을 돌며 인사하고 있었다. 연우는 신부의 환한 미소에 한 번, 그리고 두 사람이 맞잡은 손에 또 한 번 깊이 시선을 주었다. 진짜 결혼은 저렇게 행복해 보이는 거구나.연우는 자신의 처지와는 사뭇 달라 보이는 신부가 새삼 신기했다. 부럽기도 했다. 육촌 결혼식이야. 우리 결혼식 때 와 준 친척이라 가긴 해야 돼. 하우스 웨딩이고 집이 예뻐서 볼만할 거야. 연우의 남편 선재는 그렇게 말했다. 그러나 연우는 내내 이 예쁜 풍경을 보면서 마음이 울적했다. 결혼을 하는 신랑 신부가 부러운 것 외에도 이유는 또 있었다. 앉은 자리가 불편해서였다.이들에게 결혼식 참석은 비즈니스와 다르지 않았다. 사업이 잘되는 이야기, 안 되는 이야기, 주식 이야기, 경쟁 업체 이야기, 정치인 이야기까지. 그런 이야기를 듣노라면 밥이 입으로 넘어가는지 코로 넘어가는지 모르겠다. 하지만 차라리 그런 이야기가 낫지.어쩌다 보니 시댁 쪽 사람들과 한 테이블에 앉게 된 것이 문제였다. 선재네는 아직도 아이 소식이 없네. 결혼한 지 2년이나 됐는데.앗.맞은편에 앉은 시고모의 말에 연우는 집어 들었던 포크를 떨어뜨렸다.포크에 묻어 있던 소스가 연우의 베이지색 원피스 치마에 주홍빛 흔적을 남겼다.연우는 허리를 굽혀 떨어진 것을 주우려다가 포기했다. 옆에서 그녀를 쏘아보는 시선이 느껴졌다. 이 화려하게 북적거리는 결혼식 자리에서도 단연 돋보이는 빼어난 외모의 남자. 그녀의 남편, 강선재의 눈빛이다.조심하라는 뜻이 담긴 선재의 따끔한 눈빛에 연우는 허리를 꼿꼿이 폈다.백설기처럼 뽀얗던 그녀의 두 뺨이 금세 붉어졌다.고모가 건넨 말에는 선재가 대답했다. 이제 겨우 2년이죠. 아직 신혼이라서요. 아이 생각은 별로 없어요.부족하지도, 넘치지도 않도록 은은하게 띄운 미소. 차분한 말투. 이런 환경에서 나고 자란 사람만이 가질 수 있는 선재의 그 여유가 옆에 앉은 연우를 더욱 주눅 들게 했다. 여태 신혼이라고 하면 너흰 권태기는 없겠어. 하하.옆에 앉은 고모부가 화통하게 웃었다. 권태기가 뭔데요?하하. 강선재 이 녀석 능청 좀 보게.선재가 여유롭게 답하자 이번엔 숙부가 웃음을 터트렸다. 와. 진짜 이 남자는 연극을 잘한다. 물려받을 사업이 없었다면 배우가 됐을 거야.마음의 소리가 연우의 속에서 둥둥 울린다. 아까까지는 음식을 꾸역꾸역 입에 넣기라도 했는데 이제는 뭘 더 먹으면 체할 것만 같은 상태가 되었다. 연우가 그리 민망해하는 것도 아랑곳없이 고모는 계속 말을 걸었다.
아직 아이 가질 생각이 없으면 일이라도 배우는 게 어때? 제이백화점 부사장 안주인 명색에 걸맞게 자선사업이라도 해야지.고모. 연우 지금 겨우 스물다섯이에요. 좀 더 공부하고 싶어 하고요.선재가 연우를 변호하며 연우의 어깨에 손을 올렸다. 그 미적지근한 손에 열기라도 있는 양, 연우는 잠시 어깨를 움츠렸다가 펴고는 선재를 보며 생긋 웃었다. 입술 끝만 올려 지은 미소. 연우도 이젠 이런 연극에 익숙하다. 하지만 넌 서른이잖아.고모가 떨떠름하게 여기며 한 소리 했다.
무슨 공부한다고 그랬더라.지켜보고 있던 숙모가 사사롭게 물었다. 고고미술사학이요. 숙모님.선재가 대답했다.
고고. 미술사학?고모는 조롱하는 투로 되물었다. 그게 공부할 게 있니? 그거 그냥 맨땅에 삽질하고 돌 캐는 거 아니니?연우를 무시하는 게 분명한 막말이었다.그 태도에는 연우 또한 기분이 상했다. 하지만 말대답을 할 수는 없었다.
그것도 공부라면, 공부는 언제든 할 수 있지만 출산은 때가 있잖아. 젊을 때 결혼한 득이 있어야지.고모의 말에 옆에 앉은 숙모들이 끄덕였다.
어휴. 이 좋은 자리에 와서 왜 조카며느리 기를 죽이고 그래. 다들 그만해.보다 못한 숙부가 이 언쟁을 정리했다. 언쟁이 계속되든 말든, 이들이 어떤 화제로 이야기를 끌고 가든, 연우는 입도 벙긋하지 못했다. 인형, 아니 꿔다 놓은 보릿자루가 맞을 것 같다.꿔다 놓은 보릿자루처럼 연우는 그들과 어울리지 않는 사람이었다. 그들과 함께 있으면 절로 기가 눌리는 느낌이라, 연우는 가만히 앉아 있는 것만으로도 벅찼다. 식사 자리가 마무리된 후. 연우는 화장실로 갔다. 식사 자리에서 포크를 떨어뜨리는 바람에 치마에 묻은 얼룩을 손봐야 했다.비누를 묻혀 거듭 비벼대니 감쪽같지는 않아도 지저분해 보이는 느낌은 덜게 되었다. 후우. 오늘 옷을 잘못 골랐어.연우의 하얀 피부에 잘 어울리는 곱고 단정한 베이지색의 원피스였지만 연우는 자신의 선택을 후회하게 되었다. 저녁때가 되니 추워지는 것도 문제였다.연우의 원피스는 쇄골이 드러나는 스쿠프 넥라인의 옷이었다.또한 걸친 카디건도 목을 따뜻하게 감싸주지는 못했다.
밖으로 나가기 싫은데. 집에 가자고 할 때까지 여기 있을까?연우는 꾀를 생각해내며 혼자 히죽 웃었다.그러나 웃음은 오래 머물지 못했다.그녀의 공간에 시댁 식구가 들어온 것이다. 맹하니 있던 연우는 괜히 화장 고치는 시늉을 했다. 아무 말 없이 옆에 자리 잡은 시숙모는 연우의 모든 것이 못마땅한 듯 깐깐한 눈으로 그녀를 훑었다. 무슨 문제 있는 건 아니지?연우가 동그랗게 뜬 눈으로 시숙모를 바라보았다.
네?여자가 잘해야지..남자 휘어잡는 것도 능력이야.시숙모가 까슬까슬하게 말했다. 이런 거북한 얘기를 아무렇지도 않게 할 수 있는 것도 능력이다. 하늘같은 시부모님도 이런 말씀은 안 하시는데.연우는 답하지 않은 채로 공손하게 인사하고 자리를 빠져나왔다. 시댁 식구들이 왜 이렇게 자신을 탐탁지 않아하는지는 잘 알고 있다. 연우가 워낙 별 볼 일 없는 집의 딸인 데다, 선재가 연우와 덜컥 결혼을 해 버리는 바람에 좋은 자리를 중매하지도 못했기 때문이다.남자를 휘어잡는 것도 능력이라고?그래. 휘어잡기는커녕 끌려 다니고 있으니 할 말은 없다.한숨을 거듭 길게 내쉬며 한참을 힘없이 걷던 연우의 발이 멈췄다.제 신세가 처량하여 멍하게 정처 없이 걷다보니 뒷마당 쪽으로 와 버린 것이다.그리고 외따로 떨어져 있는 낡은 개집에서 홀로 낑낑대는 개 한 마리를 발견했다. 온몸이 가을의 들판처럼 노란빛인 녀석이었다. 너도 혼자인가 보구나.가만히 누렁이에게 다가간 연우가 말을 걸었다. 사람보다 개가 더 말 걸기 편하구나. 너두 추워? 왜 낑낑대.개도 사람 손이 그리운지. 누렁이는 그녀를 조금도 경계하지 않고 계속 구슬픈 숨소리를 냈다. 너나 나나, 너무 처량하다. 이 넓은 곳에서 의지할 데가 없다는 게 참 막막하고도 헛헛하구나.연우는 그런 누렁이가 가엾어 한 번 쓰다듬어주려고 더 가까이 다가갔다.
허억. 세상에. 누가 이런 거야!그러다가 개집 앞에 유리가 깨져 있는 것을 발견했다. 누렁이의 발을 보니 피가 묻어 있었다. 오른발이 유리파편을 밟고 약간 찢어진 것 같았다. 어떡해.누렁이가 가엾어진 연우는 그 자리에서 발을 동동 굴렀다. 다행히 멀찍이 지나가는 관리인 한 명이 보였다.
저기요! 잠깐 좀 와 주시면 안 될까요?무슨 일이십니까?야외홀 쪽으로 가려던 관리인이 방향을 틀어 그녀에게 다가갔다.
여기 유리조각이 잔뜩 있어요. 개가 발을 다친 것 같은데 상처 좀 치료할 수 있을까요?쫓아온 관리인은 개가 다쳤다는 사실 보다는 개를 딱하게 여기는 연우를 더 난감해하는 것 같았다.미간을 찌푸리고서 누렁이를 바라보던 관리인이 말했다. 유리는 치울 수 있는데 당장 병원에 데려갈 수는 없는 입장이라. 그냥 두셔도 됩니다. 행사가 마무리되면 내일 병원에 데려가겠습니다.내일은 늦을 거예요. 응급처치만이라도 해야 되지 않을까요?연우는 관리인에게 간절히 청했다. 좀 전, 결혼식이 열린 야외홀에서의 태도와는 사뭇 다른, 끈질기고도 적극적인 모습의 이연우다.
제가 할게요. 응급치료할 거 있는 곳만 알려주시겠어요?연우의 끈덕진 요구에 관리인은 못마땅한 표정을 보였다. 발에 박힌 유리는 없는 것 같고 상처 부위도 크지는 않으니까, 상처 소독하고 드레싱만 해줘도 일단은 괜찮을 것 같아요.그녀가 간곡히 부탁하니 관리인은 잠시 후 구급함을 들고 나타났다. 연우는 누렁이의 털에 묻은 피를 닦아내고 상처를 소독한 뒤 상처 부위에 붕대를 감았다. 다 됐네요. 도와주셔서 고맙습니다.아닙니다. 제가 감사드릴 일이죠. 손님.일을 마무리 짓고 나서야 관리인은 홀가분하게 웃었다. 집 어딘가에 잡종개가 있다는 얘기는 들은 것 같은데 여기 있는 줄은 몰랐습니다. 개들을 키우는 곳은 따로 있거든요.아아, 네.사모님이 순종을 좋아하셔서요. 그래서 이 개는 여기서 키우는 모양이네요.사정을 알고 나니 연우는 누렁이에게 더욱 감정이입을 하게 되었다. 연우는 관리인과 헤어져서도 한참 동안 누렁이를 지켜보았다. 말 못하는 짐승이, 얼마나 외로웠을까.믹스견으로 태어난 것은 네 잘못이 아닌데. 연우는 누렁이의 등을 쓰다듬으며 마음속으로 곱게 위로했다. 세상이 각박하겠지만 꿋꿋하게 살아가라고.사람의 손이 닿으니 누렁이 또한 더 기대고 싶어지는지 연우에게로 좀 더 몸을 움직였다.좋다며 더 기대어오니 연우 또한 발이 쉽게 떨어지지가 않았다.
그냥 이대로 너랑 같이 가만히 있어야겠다.입술을 길게 늘여 미소 지은 연우는 누렁이 앞에 무릎을 모아 쪼그려 앉았다. 같은 눈높이가 되어 마주 보니 또 새로웠다. 짐승의 눈이 어쩜 이렇게 깊고 고울까. 그녀의 마음까지 꿰뚫어보는 듯한 까맣고 커다란 눈동자.그 눈을 잠잠히 바라보니 왠지 그 안으로 빨려 들어가는 것만 같은데.
고마워. 우린 또 만날 거야.이명처럼, 그녀의 귓가 가까이에서 공기를 울리며 이상한 소리가 들려왔다. 뭐지?흠칫 놀란 연우는 주위 사방으로 고개를 돌려보았다.주변에는 누렁이 외에 아무도 없는데, 이상했다. 이상한 소리 들리지 않았어?대답 없을 누렁이에게 물었다.
이상해. 뭐지?소름이 돋을 일인데 눈앞에 눈이 예쁜 누렁이가 있으니 크게 무섭게 느껴지지는 않았다.연우는 자신이 잘못 들은 모양이라고 생각했다. 뭐 해.그러는 사이 누렁이의 반대편에서 다른 목소리가 들려왔다. 이번 진원지는 명확했다. 남편 선재의 목소리였다. 연우는 몸을 돌렸다.언제 왔는지, 멀리서 선재가 한심하단 표정으로 연우를 보고 있었다. 찾았잖아.저벅저벅 걸어오는 그의 발걸음 소리에 맞추어 심장이 반응했다.누렁이를 향해 물러져있던 그녀의 표정이 다시 경직되었다. 선재의 등장과 동시에 소심녀 이연우로 돌아갔다. 다가와 연우를 날카로운 시선으로 훑어낸 선재는 인상을 잔뜩 찌푸렸다. 뭐야, 옷이 왜 그래?치마를 알아본 것이다. 베이지색의 원피스에 피가 묻어 있었다. 개를 치료하다가 묻은 듯했다.
여기, 개가 다쳐서요. 상처 좀 치료해주느라고.연우의 대답에 선재의 미간이 더 찌푸려들었다. 선재는 곧 등을 돌려 먼저 걸음을 옮겼다.
이만 가.연우는 선재의 매정한 반응에 풀이 죽었지만 더 내색하지 못한 채 쪼르르 그를 따라 나섰다. 두 사람은 곧 다시 결혼식이 열린 야외홀로 돌아왔다.그사이 하객이 많이 빠졌다. 선재는 야외홀에 당도해서야 연우 쪽으로 뒤돌았다. 그리고 연우를 다시 훑어보았다. 자신에게 내리 꽂히는 시선에 왠지 어색해진 연우가 고개를 내렸다. 그런 연우를 나무라듯 선재가 떫은 목소리로 말을 걸었다.
그런 오지랖은 좀 아니지 않아? 옷에 피까지 묻혀가면서.조명 아래에서 연우의 옷이 더욱 엉망으로 보였던 것이다.연우는 그 뒤끝 있는 타박에 고개를 들었다. 그녀는 그녀대로 억울해졌다. 다친 걸 알면서 어떻게 그냥. 그러나 흥분하듯 튀어나왔던 말은 금세 꼬리를 감추었다. 어떻게 그냥 지나쳐요.연우의 반박이 거슬린다는 듯 그의 눈이 매서워졌기 때문이었다.이 순간이 제일 무섭다. 연우는 조용히 마른침을 삼켰다. 그 날카로운 눈빛은 내려앉은 밤공기를 베어낼 듯하다. 껑충 큰 키로 그녀를 내려다보느라 가늘어진 눈. 눈꺼풀을 내리면 나타나는 얇은 쌍꺼풀과, 곧고 오뚝한 코가 조명을 받으며 음영을 만든다. 그냥 서 있는 것만으로도 존재감이 넘치는데, 이 수려한 외모로 자신을 빤히 바라볼 때는 눈을 어디다 둬야 될지 모르겠다. 저도 모르게 연우가 어깨를 앙당그리니 선재가 한 발짝 더 다가온다. 오늘은 집에 늦게 갈 거야. 먼저 들어가.묵직하게 중저음으로 속삭이는데, 음성에도 그림자가 지는 것 같았다. 그는 주변을 자신이 내뿜는 분위기로 바꿀 수 있는 사람이다.그 분위기에 압도되어 아무 말도 하지 못하고 있을 때 뒤로 몇 명이 지나갔다. 연우도 얼굴을 아는 이들이었다. 그 무리 중에는 그 여자, 연예인 유사라도 끼어 있었다.
강선재, 얼른 와라.그중 한 남자가 선재에게 말했다. 잠깐 연우랑 얘기 좀 하고.어휴, 하여튼 저 팔불출. 제수 씨 나중에 또 봐요.형수님이라고 하라니까.선재가 농담하듯 가볍게 타박했다. 연우는 스산한 공기에 노출된 목을 슬쩍 매만졌다.저들은 모른다. 우리 사이가 얼마나 형편없는지.내가 이 사람을 얼마나 무서워하는지.내가 어떻게 살고 있는지. 어떤 마음으로 시간을 버티고 있는지. 그녀의 답답한 속을 아는지 모르는지, 무심하게 더 가까이 다가온 선재가 가만히 물었다. 숙모님이 따로 뭐라고 하셨나?그냥 뭐. 무슨 문제 있는 거 아니냐고요.허. 선재의 입술을 타고 흘러나온 한숨이 그녀의 여린 속눈썹을 촘촘하게 건드렸다. 그 사람들한테 독하게 좀 쏘아붙일 수는 없어?.이것 봐. 나한테는 그 눈빛 할 수 있잖아.얼른 가세요. 다들 기다리는 것 같은데.연우는 선재와 더 이상 말하고 싶지 않아 고개를 돌렸다. 그녀도 집으로 돌아가야 했다. 집에 가서 할 일이 많다.
잠깐.그렇게 그에게서 떠나려는데 갑자기 선재가 그녀의 팔을 붙들었다. 가느다란 팔목은 그의 손아귀에 가볍게 들어간다. 고모랑 숙모랑 지켜보시는데?연우의 팔에서 떨어져 나간 손이 곧장 그녀의 허리를 지그시 감쌌다. 그는 자신의 커다란 손으로 그녀의 허리를 단단히 잡아 제 쪽으로 당겼다. 흐읍 하며, 신음이 나오려는 것을 연우는 급히 삼켰다.
나한테는 뭐라는 줄 알아? 너무 피임만 하는 것도 보기 안 좋다.선재가 가까이에서 피식 조소를 지어 보였다. 연우의 시야에는 시숙모와 시고모가 보이지 않았다. 하지만 고개를 돌려 찾아볼 수는 없었다. 훗. 우리가 어떤 사이인 줄 알고.그가 다시 쓰게 웃었다. 그 웃음은 숙모와 고모의 눈엔 부인에게만 보여주는 자상한 웃음처럼 보일 수도 있겠다. 계속 보고 계세요?확인하고 싶은 게 있겠지.그의 대답에 연우는 심장이 철렁 내려앉는 것 같았다.자신을 바라보는 그의 까만 눈동자에 온몸이 잠식해 들어갈 듯했다. 그러나 또한, 그 눈동자에는 어떤 감정도 보이지가 않는다. 휘둘리고 싶지 않아 그녀가 몸을 틀었으나, 선재는 그녀의 허리를 더 단단히 잡았다. 연우의 행동을 예측해낸 후 지은 미소는 잔인하리만치 고혹적이다. 그는 자신의 매력을 제대로 알고 있는 사람이었다. 숨이 턱 막히게 너른 그의 어깨로, 그녀에게 내리비쳤던 그윽한 조명은 좀 더 차단되었다. 왜 피해. 내가 뭐라고 할지 알잖아.그녀의 하얗고 투명한 피부 곳곳에 조명 대신 그의 눈빛이 따갑게 박힌다.
고개 들고 내 목 감아.요청이 아니라 요구.진심이 아니라 가식. 귀에 닿은 그의 목소리가 그녀의 연약한 피부를 찢어낼 듯이 아찔하게 울렸다.연극의 시간이다. 의심의 눈초리로 두 사람을 지켜보고 있는 시댁 식구들에게 보이기 위한 연극. 연우는 두 손을 올려 그의 목을 감쌌다. 그가 그녀의 허리를 잡고 있던 한쪽 손을 올려 그녀의 머리카락을 쓸었다. 그의 손가락이 차츰 내려가 귀고리를 착용한 귀를 스치자 상처라도 새겨지는 듯이 귓불이 화끈거렸다. 연우의 뒷머리를 가만히 쥔 선재가 천천히 입술을 내렸다. 가까이에서 눈빛이 얽혔다. 살짝 벌어진 그의 입술이 무언의 요구를 했다.그녀가 요구에 응하지 않으니 선재는 입술을 맞대기 직전에 짧게 한 번 눈을 찡긋거렸다.그리고 그녀의 작고 도톰한 입술을 모두 삼켜낼 듯이 크게 베어 물었다. 그는 자신의 입술 안쪽 공간에서 그녀의 입술을 진득하게 빨며 괴롭혔다. 결국 연우는 자기 공간을 내어주게 되었다. 이렇게 될 줄을 이미 알고 있었다는 듯, 거칠게 몰아붙이던 숨결이 그녀의 안쪽에서 풀리며 안정되어갔다. 그녀의 눈에 찔끔, 새삼스런 이슬방울이 앉았다. 감정이 없는 키스만큼 비참한 것도 없다. 아니, 차분하면서도 아릿할 만큼이나 뜨거운 숨결은 그에게도 일말의 감정 같은 게 있는 걸까 생각해보게 한다. 생각할수록 더 비참해질 뿐인데도 키스를 하는 순간만큼은 끌려들어가듯 빠져 들고야 만다. 그런 자신이 싫어 연우는 그의 안에서 옅게 몸부림친다. 그는 그녀가 이를 싫어하는 것을 알고 있기에 더욱 즐기는 것 같기도 하다. 둥둥둥. 달음박질치는 심장도 붙들리는 것 같다. 도망치면 쫓아오고, 도망치면 쫓아오고. 그녀의 숨을 모두 앗아가 버릴 듯이 무섭게 삼켜대는 남자. 그녀는 이런 남자와 살고 있다. 그저 살아내고 있다. 결혼 생활 2년 동안 했던 키스가 지금의 것을 포함해도 열 번이 채 되지 않는다는 것을 누가 믿을까. 더구나 그는 이렇게 능숙하게 여자를 다루는 남자인데.그가 밉다. 그가 원망스럽다. 그의 움직임에 반응하는 자신도 너무 싫다. 하지만 오늘은 그의 뜻에 모두 따라줄 생각이다. 왜냐하면.오늘이 마지막이니까. 더 이상 그와 함께 있지 않을 거니까.이제 이혼할 테니까. 굳게 먹은 마음은 그의 날카로운 키스로 더욱 단단해진다. 이게 마지막 입맞춤일 것이다.　「나의 남편 선재 씨에게.당신에게 편지를 쓰는 게 처음이네요. 이제 우리의 이 인연을 끝낼 때가 되어 처음이자 마지막으로 이렇게 글을 남겨 봅니다.처음 이 결혼 생활을 시작할 때, 당신은 내게 이런 얘기를 했었죠.일단 결혼식과 혼인신고만 하자. 정 힘들면 2년 뒤에는 네 맘대로 해도 좋다.언젠가부터 그 기억이 희망이 되었습니다. 우선 제가 이 결심을 하게 된 이유가 당신의 탓도, 주변의 탓도 아닌, 그저 제 문제라는 것을 알아주시기 바랍니다. 누구의 탓도 하고 싶지 않아요. 내가 이 생활을 즐기지 못했으니까요. 나는 결혼을 한 후에 조금도 행복하지 않았습니다.이 집이 조금도 편하지가 않았어요. 당신도 마찬가지였습니다. 나는 우리가 부부라고 생각하지 않아요. 우리는 그냥 공생관계의 동료였죠.내가 끝내지 않으면 이 잘못된 결합이 내내 무의미하게 이어질 거라는 걸 잘 알기에 먼저 제안합니다. 이건 내가 당신에게 하는 유일한 청이 될 거예요.이혼해 주세요. 나를 놔 주세요.제발 부탁드립니다.나도 이제 행복해지고 싶습니다.위자료를 원한다면 청구해 주세요. 빚진 것에 대해서는 시간이 걸리더라도 꼭 갚도록 하겠습니다. 하지만 저도 2년 동안 당신의 아내로 지내느라 꽤 노력했으니 그 노력만큼은 헤아려 주세요.이연우 드림」결혼식에서 돌아오자마자 연우는 편지를 다듬었다. 1주일 전부터 열심히 하던 일이었다.여덟 번을 고쳐 쓴 끝에 편지가 완성되었다. 제법 절절하면서도 무정하며 싸가지 없는 글이 꽤 마음에 들었다.
흑흑. 너무 경어체인가?하지만 이번에도 연우는 감정에 사무쳐 눈물을 떨구고야 말았다. 그를 사랑했던 것도 아닌데, 정도 없는데. 관계를 매듭지으려니 눈물이 났다. 그래도 흑흑, 이 정도로 정중하게 제발 이혼해달라고 하면 안 들어줄 수 없겠지. 흑흑.눈물을 닦고 편지를 반으로 접었다. 그리고 먼저 도장을 찍은 이혼 서류와 함께 서류봉투에 넣었다. 남편의 방은 오른쪽 맨 끝. 연우의 방은 왼쪽 맨 끝. 연우와 선재는 고층 아파트 펜트하우스를 나누어 살고 있다. 서로의 영역에 발을 들이는 일은 거의 없고, 있다 해도 3분 이상 머무르는 일은 없다. 그건 이 집에 발을 처음 들인 날부터 정해진 일이었다. 이쪽은 내 구역이고 저쪽은 네 구역이야. 내 방엔 함부로 들어오지 마. 특히 아침엔 절대. 신혼집에 처음 발을 들인 날, 선재가 한 말.연우는 그 말을 여태껏 그대로 기억하고 있다. 남편은 처음부터 철저하게 자신의 영역에 경계를 지었다. 그래서 연우 또한 선재에게 가까이 갈 수가 없었다. 그가 설정한 경계를 거스를 순 없었다. 이번에도 연우는 남편의 침대 위에 서류봉투를 놓아두고는 곧장 방을 나왔다. 그는 오늘 늦게 온다고 했는데. 그의 침실에 더 머물러 있어도 상관없는데. 문도 잠겨 있지 않았건만 연우에게는 마치 그곳이 출입금지구역처럼 여겨졌다. 후다닥. 자신의 방으로 도망치듯 뛰어 돌아온 연우는 하아, 한숨을 내쉬고는 커다란 트렁크 가방을 열었다. 자신의 의지를 보여주기 위해서였다. 만약 선재가 이혼을 거부한다면 싸놓은 짐을 보여줄 생각이었다. 이혼을 승낙한다면 짐을 가지고 바로 나갈 수도 있다. 결혼 후 남편에게 가장 처음으로 하는 부탁이 이혼 요구라니.연우도 이렇게 되리라고는 생각지 못했다.언젠가 이 사람이 자신의 구원자라고 생각했던 적이 있었다. 결혼하기로 약속했던 날은 잠 못 이룰 만큼 설레기도 했었다. 그러나 그 설렘이 무너지는 데는 한 달이 채 걸리지 않았다. 연우는 선재의 앞에서 몸이 움츠러들었고 이제 그의 눈빛 한 번, 목소리 한 줄기에도 움찔하게 되었다. 제대로 맞서려고 노력하지만 그의 포스에는 계속 기가 눌리고 만다. 이렇게 되려고 결혼한 것이 아니었다.이대로 결혼 생활을 이어가는 것은 자신에게뿐 아니라 그에게도 옳지 않은 일이었다. 그는 그와 어울리는 사람을 만나야 한다. 나는 그와 어울리는 사람이 아니야. 그와 어울리는 사람은.
후우.상념이 흐르자 절로 한숨이 길게 내쉬어졌다. 친정에서 들고 온 물건은 얼마 없어서 짐이 단출했다. 그 외에 결혼한 이후에 산 것들은 모두 버리거나 업체를 시켜서 기증하라고 할 계획이다. 짐을 모두 챙기고 나니 피곤이 밀려왔다. 오늘이 이 거대하고도 갑갑한 감옥에서의 마지막 밤이 되었으면 한다. 내일, 부디 그가 요구에 응해주길. 절대 이혼은 안 된다고 하면 어쩌지?그 생각을 하니 피곤한 상태에서도 쉬이 잠이 오지 않았다. 연우는 오랫동안 내일 일어날 일을 걱정하다가 잠이 들었다. 다음 날. 11월 26일. 연우는 달그락거리는 소리에 잠에서 깼다. 일요일이라 청소해 주시는 이모님이 오시진 않았을 테니, 분명 소리의 주인은 선재였다. 오오. 드디어!연우는 곧장 일어나 침실 문을 열었다. 아차차차.그러나 곧 다시 문을 닫고 발길을 돌렸다. 눈곱은 떼고, 세수는 하고 나가야 했다. 이게 바로 이 감정 없는 결혼의 적나라한 실상이다. 눈곱 붙이고 만날 수는 없는 사이.그녀에게 선재는 남과 다르지 않을 만큼 불편한 존재인 것이다. 침실과 붙어 있는 욕실로 가서 세수를 하고 나온 연우는 다시 한 번 거울로 제 모습을 확인하고 문을 열었다. 선재는 거실에서 창밖을 내다보며 물을 마시고 있었다. 저기.그런 그에게 조용히 다가간 연우는 은근슬쩍 소리를 내어 그를 불렀다.그가 단번에 고개를 돌려 자신을 쳐다보자 연우는 또 근육이 위축되는 것을 느꼈다.하지만 마음을 다잡았다. 지금 똑바로 하지 않으면 평생 후회할 일이 생겨날 수도 있다. 이혼 요구는 그녀의 삶을 바로 세우기 위한 것이다.
봤어요? 내가 놔둔 서류.그녀는 용기 있게 질문을 던졌다. 선재는 그녀를 빤히 바라볼 뿐 대답하지 않았다. 화가 난 것인지 아무 생각이 없는 것인지를 가늠할 수가 없는 눈빛이었다. 연우는 한 번 더 목소리를 냈다. 서류랑 편지요.봤어.선재가 뒤늦게 대답했다. 요약하자면, 2년 채웠으니까 기분 좋게 이혼해달라는 말이잖아.높낮이 따위 없이 가지런한 음성이었다.
아니야?이혼 얘기를 하면서도 그는 조금의 미적거림도 없이 오연했다. 결함이 발견된 물건을 반품하듯이 당당했다. 맞아요.연우가 대답했다. 마지막 덧붙인 말은, 위자료는 청구하지 말아달라는 뜻이던데?그가 비아냥거렸다. 그의 해석이 잘못됐다고 할 수는 없기에 연우는 입을 닫았다.
직접 말로는 못 해?그가 테이블에 컵을 내려놓으며 언짢은 표정을 지었다. 연우의 귀에는 그 말이 너는 꿀 먹은 벙어리야? 말을 못 해?라는 구박처럼 들렸다. 꺼내기 어려운 얘기라서요.기가 눌리는 기분이었지만 연우는 착실하게 답했다.
숙모님이랑 고모님이 뭐라고 해서 그래? 앞으로 그 사람들 안 만나게 할게. 이번만 이해해.아니에요! 그건 아니라고 편지에 써놨잖아요.그럼 어제 내가 뭐라고 해서 그래?그런 거 아니에요.아니면 키스해서?거듭 아니라고 하는데도 선재는 계속 질문을 던졌다. 연우는 그를 빤히 바라보았다. 그건 늘 하던 거잖아.그는 정말로 왜 그녀가 이혼을 요구하는지 모르는 것 같았다. 편지에 그토록 절절하게 써 놨는데! 늘 하던 건 아니죠.언짢아진 연우의 목소리도 점점 담대해졌다. 아무튼 그게 이혼 사유는 아니고요.그러나 그의 달라지는 눈빛을 보니 더럭 겁이 났다. 마주한 그의 눈동자가 파르르 흔들렸다.한 대 맞나? 나 혼나나?그가 사람을 때리는 걸 본 적이 있다.단 한 번이었지만 그 뒤로는 이렇게, 그가 손을 내밀기만 해도 움찔하게 된다. 요즘 같은 시대에 남편을 무서워하는 부인이라니. 그것부터가 잘못된 거다. 그의 눈빛에 잔뜩 쫄아버린 연우는 잠시 말을 더듬거렸다. 처, 처음으로 용기내서 내 주장 하는 거예요. 선배한테 2년 동안 맞춰줬잖아요.맞춰줬다고? 네가?선재는 다시 비아냥거렸다. 그러나 대답을 요구하지는 않았다. 선재는 두 손으로 허리를 짚고 길게 몸을 늘이며 하아, 다 들리도록 한숨을 쉬었다. 이혼을 하는 게 너에겐 더 이득이라는 거지? 결혼생활을 유지하는 것보다.다시 바라본 그의 눈엔 원망과 질타의 그림자가 있었다. 그 또한 연우를 미워하게 된 것이 분명하다. 네.일주일만 더 생각해 봐. 일주일 뒤에도 결심이 안 변한다면 그때 다시 얘기해.일단 서류 먼저 제출하면 안 돼요?.숙려기간이라는 게 있대요. 도장을 찍는다고 바로 이혼이 되는 게 아니라, 서로 생각할 수 있는 시간을 또 1개월 준대요. 그러니까 일단 도장 찍고 생각해도 돼요.단 며칠도 허비하기 싫다는 거네..넌 반드시 기필코 이혼을 하겠다는 거구나.마음을 들키고 나니 목구멍으로 마른침이 넘어갔다. 연우는 그의 눈을 마주하고 싶지가 않아 고개를 슬며시 떨구었다. 이혼이 아니라 혼인 무효로 했으면 딱 좋겠다고 말하고 싶지만, 그녀 또한 결혼하여 얻은 것이 있었으니 그렇게까지는 하지 않을 것이다. 그러나 그가 혼인 무효를 주장한다면, 흔쾌히 그의 뜻에 따라 줄 생각이다.
사랑하지 않으면 헤어져야 된다고 생각해요.연우가 침착하게 말했다. 그가 이 말의 뜻을 제대로 알아들었으면 좋겠다고 생각하며.
지금부터라도 할 수 있잖아. 사랑.그러나 역시 그는 그녀의 말을 조금도 알아듣지 못하고 억지를 부렸다. 연우의 미간이 찌푸려들었다. 그가 사랑이라 발음하니 사랑이란 단어가 외계 문명의 어휘인 것마냥 낯설었다.
반드시 기필코 이혼을 해야겠어요.덕분에 그녀는 더 독하게 마음을 먹을 수 있게 되었다. 노력하지 않아도 돼요. 우리는 차 한 잔 제대로 같이 마신 적도 없는걸요. 지금 와서 선배가 뭘 한다고 해서 그게 제대로 보일 리도 없고요.그가 다시 한 번 조용히 한숨을 내쉬었다.
일단 서류 먼저 제출하고 숙려기간을 가져요. 2개월만 참아.그런데 그는 그녀의 요청에 바로 따라주지 않았다.
곧 계열사를 분리할 계획이야. 그룹 안팎으로 혼란스러울 것 같아서 이상한 소문이 나면 곤란해.회사 때문이었다. 이유가 찝찝했지만 연우는 이해해 주어야 했다.
늦어도 2개월 뒤에는 다 마칠 테니까 그 땐 네 뜻대로 해도 돼. 원하는 대로 이혼해줄게.안 된다는 말은 아니었다. 그는 쿨했다. 그가 쿨해서 다행이었다. 서류를 미리 써주세요. 제가 갖고 있을래요. 2개월 뒤에 같이 내러 가요.알았어.그럼 그동안은 이 집을 떠나 있을게요.그냥 있어. 이혼 확정될 때까지. 사람들 눈도 있잖아.아니에요. 나가 있는 게 여러 모로 좋을 것 같아요. 안 들키도록 잘 숨어 다닐게요.연우는 야무지게 대꾸했다.
중요한 행사에는 얼굴 비추도록 할게요. 미리 연락만 주세요. 참석 안 하도록 해주면 더 좋고요.말을 마친 그녀는 곧장 뒤돌았다.한 시간 뒤, 선재가 도장을 찍은 이혼서류가 거실 테이블 위에 놓였다. 연우는 서류를 가방에 넣고 선재의 방으로 향했다. 선재는 서재에서 컴퓨터 앞에 턱을 괴고선 마우스를 딸깍거리고 있었다.
이제 가려고요.연우가 마지막 인사를 하기 위해 선재를 불렀다.
가져갈 게 그것밖에 안 돼?선배가 몸만 오라고 해서 몸만 왔었던 건데요, 뭐.선배.그가 떫은 듯 입술을 비틀었다.
그 호칭은 2년 동안 들었는데도 참 적응이 안 된다.이제 억지로 적응하실 필요 없어요. 이혼할 거니까요.한 번 더 쏘아붙일까도 싶었지만 그런 용기는 없었다. 연우는 피식 웃고는 손에 쥐고 있던 반지를 책상 위에 올려놓았다. 그러나 선재는 반지를 집어 연우의 손에 다시 쥐여 주었다.
이건 끼지 않아도 가지고는 있어. 언제 필요해질지 모르니까..법정 나서기 전까지는 부부잖아, 우리.부부라는 말도 사랑만큼이나 여전히 낯선 단어다. 우리라는 말 또한 그렇다. 그런데 왠지 이게 마지막이라고 생각하니 약간 서러워지기도 했다. 연우는 눈물을 보이기 전에 뒤돌았다.
밖이 불편하면 돌아와.등 뒤에서 나긋한 목소리가 들렸다. 밤 시간 라디오 DJ들의 클로징 인사만큼이나 매력적이고 고요한 저음이다. 그러나 감정 없는 말.그의 목소리에, 그의 모습 하나하나에 설렜던 날도 있었다. 내가 어떻게 저렇게 멋있는 사람의 아내가 된다는 거지? 해서.이제 와서 떠올려봐야 우습기만 하지만 한때는 그랬었다. 그의 아내 자리가 얼마나 처절하게 외로운 것인지를 그땐 몰랐다. 이제 완벽하게 혼자다. 혼자 살아가야 하는 날들이 막막하지만 저 집에서도 혼자가 아니었던 적은 없었기에, 왠지 완벽한 혼자라는 것이 더 멋진 느낌이 들었다. 이제부터가 진짜 인생의 시작.연우는 미래를 향해 힘차게 걸었다. 사람 위에 사람 없고 사람 밑에 사람 없다고 하지만, 연우는 사람에게 서열과 계급이 있다고 믿을 수밖에 없는 어린 시절을 보냈다. 결혼하기 전까지 계속 그랬다. 연우의 집안 전체는 다른 집안에 예속되어 있었다. 연우네는, 현재 제이그룹 계열사 제이내추럴의 사장으로 있는 마진태 집안의 식솔, 아니 하인들이었다.연우의 아버지는 마진태 집안의 만년 운전기사였고 어머니는 그 집의 주방에서 일했다. 집은 마진태 집 안의 창고를 개조하여 만든 반지하였는데 마진태의 부인 옥승혜 여사는 이 집을 방 세 칸짜리 집으로 만들어준 것을 감사히 여기라고 매번 말했다. 그런 환경에서 나고 자란 연우는 살아남기 위해 강해지고 독해질 수밖에 없었다.다행히 연우도, 연우의 동생 태우도 공부를 잘해서 연우의 부모님은 자식들 키우는 뿌듯함으로 고단한 삶을 이겨낼 수 있었다. 어느 집보다도 해가 늦게 뜨고 일찍 지는 반지하 작은 집에 살며 연우의 가족들은 누구보다 서로를 아끼고 사랑했다. 그렇게 가난하지만 훈훈하게 흐르던 어느 날.연우가 스물세 살. 대학교생활 마지막 학기를 맞이한 해였다.
엄마, 나 학교 가요. 공부하다가 밤에 올 거야.아침 일찍 집을 나서려던 연우는 엄마 순정이 설거지를 하다 말고 팔목을 쥐는 것을 보게 되었다.연우의 발이 우뚝 멈췄다. 왜 그래?팔목이 좀 뻐근하네.순정이 팔목을 주무르며 대답했다. 연우는 가방을 내려놓고 순정을 개수대 옆으로 밀었다. 엄마, 설거지 내가 할게. 엄마는 팔목 찜질하고 있어.아유. 얼른 학교나 가.일찍 준비가 끝나서 일찍 가려고 했던 거야. 이거 하고 가도 돼.딸의 뚝심을 아는 순정은 이를 말리지 못했다. 미안한 마음과 고마운 마음을 반반씩 가지고 순정은 개수대에서 물러났다. 연우는 금세 설거지를 끝내고 순정에게 다시 다가갔다.
어디 봐.순정은 팔목을 움직이는 것을 부담스러워했다. 염증이 심한 모양이었다. 허구한 날 직원이 바뀌는 마진태 집에서 그토록 오래 일해 왔으니 몸이 망가질 만도 하다. 가슴 아파진 연우는 순정에게 당부했다.
엄마, 이따가 병원 좀 갔다 와.괜찮아.안 돼. 더 아파지기 전에 가야 돼.괜찮아. 갈 시간도 없고. 오전에는 사모님네 가구 새로 들어오는 거 봐야 되고 오후에는 사모님 쇼핑하는 데 따라가 줘야 돼.엄마, 나 오늘 오후 수업 없으니까 내가 쇼핑 따라갈게. 엄마는 병원 갔다 와.어휴. 됐어, 됐어. 어떻게 우리 S대 대학생한테 일을 시켜.자식을 끔찍이도 아끼는 엄마의 말에 웃어 보이며 연우는 아무렇지도 않은 듯이 답했다. 아니야, 엄마. 나 너무 책상 앞에만 앉아 있어서 몸도 좀 움직여 줘야 돼. 허리랑 목이 굳어간다니까.연우는 제 허리를 뻣뻣하게 돌려가며 순정을 설득시켰다.그 우스운 액션에 순정은 살짝 젖은 눈시울로 연우의 머리를 가만히 쓸어 주었다. 우리 딸은 왜 이렇게 예쁘고 착할까.엄마한테만 예쁘고 착한 거야.엄마의 눈빛에 고마움과 안쓰러운 마음이 가득 담겨 있어서, 연우는 괜스레 머쓱해졌다.반지하 작은 집에 종종 있는, 애틋한 아침이었다. 연우는 학교 수업을 듣고 바로 옥승혜 여사와 만날 제이백화점 프리미엄라운지로 갔다. 옥승혜 여사가 연우보다 먼저와 기다리게 된다면 어떤 불호령이 떨어질지 알 수 없기 때문에, 연우는 집에 들를 새도 없었다. 다행히 연우가 도착한 뒤에 승혜가 왔다. 안녕하셨어요, 오늘은 제가.알아.연우가 깍듯이 인사하며 자신이 대신 온 이유를 밝히려 했다. 그러나 승혜는 듣기 싫다는 듯 연우의 말을 잘라내고는 곧장 매장 쪽으로 향했다. 바로 쇼핑이 시작됐다.명품 매장 두어 군데만 돌아도 금방 짐이 쌓일 것을 예감한 연우는 매장 직원에게 조용히 다가가 종이가방을 하나 요청했다. 도서관에서 빌린 책이 가방에 들어가지 않아 따로 들고 있어야 해서 움직임이 불편했던 것이다. 아, 책 때문에 불편해서 그러시는구나. 당연히 드려야죠.연우가 조용히 요청했는데도 직원의 목소리는 컸다. 구두를 보고 있던 승혜가 흘깃 눈치를 주었다. 그러나 직원의 오지랖은 이에 그치지 않았다. 책에 붙은 S대학교 스티커를 확인한 직원은 승혜를 향해 신이 난 목소리로 말했다.
그렇게 따님 자랑을 하시더니, S대생이었구나! 얼굴도 이렇게 예쁘시고! 사모님께서는 따님 얼굴만 봐도 배부르시겠어요.덜컹. 연우의 심장이 바닥으로 툭 떨어져 내리는 것 같았다. 승혜의 날카로운 눈빛에 송연해졌다.연우는 조심스럽게 직원에게 말했다.
아, 저는 따님이 아니고요. 그냥 일하는 직원입니다.직원도 난처한 표정을 지었다.
아. 학생인데 일하시는 거예요?네.일은 그렇게 수습했지만 승혜의 표정은 여전히 좋지 않았다. 잘 봤어.승혜는 구두를 신어보려다 말고 자리에서 일어나 매장을 떠났다. 연우는 직원에게 종이 가방을 얻어갈 새도 없이 후다닥 뒤따라 나갔다. 그다음 승혜가 향한 곳은 다른 명품 매장이 아니었다. 엘리베이터 쪽이었다. 승혜의 기분이 상하여 쇼핑이 끝나버린 것이다. 눈치가 보이기는 했지만 이대로 쇼핑을 마칠 것인지 승혜에게 묻지 않을 수 없었다. 더 둘러보시지는.짜악!그러나 연우의 말이 채 끝나기도 전에 승혜의 손바닥이 아주 세게, 연우의 뺨을 갈겼다. 승혜의 우악스런 힘에 밀려나 연우는 휘청거렸다. 연우의 입술 끝에서 피가 터졌다.승혜는 거기서 멈추지 않고 연우가 들고 있던 책을 빼앗아 저편으로 던져 버렸다. 책이 벽에 맞아 떨어지며 너덜너덜하게 펼쳐졌다. S대 갔다고 유세를 떨어? 참 같잖아서.승혜가 사납게 쏘았다. 네까짓 게 그 대학 나왔다고 출셋길에라도 오를 줄 알아? 분수도 모르고 어딜 나대는 거야! 염치가 있어야지.연우는 억울한 상태에서도 고개를 들 수 없었다. 그저 맞은 뺨을 감싼 채로 굳어 있었다.여기서 따졌다간 그 피해는 모두 부모님에게로 돌아간다는 걸 잘 알고 있었다.
운전기사, 식모살이나 하는 주제에 네 부모가 월급을 얼마나 타가는 줄 알아?소리를 버럭 지른 승혜는 그대로 연우를 두고는 엘리베이터에 올랐다. 이로써 쇼핑은 끝나 버린 것이다. 승혜가 떠난 후, 연우는 천천히 책이 떨어진 쪽으로 걸음을 옮겼다. 널브러진 책이 자신의 인생 같았다. 승혜의 말처럼 자신이 아무리 노력한다 해도 가난은 해결되지 않을 것 같고 영원히 마진태 집 안의 반지하에서 살아갈 것만 같았다.처량한 삶을 생각하며 책을 주워들었다. 책 표지가 찢어져서 이대로 도서관에 반납하면 변상하라는 소리를 듣게 될 터였다. 그렇게 물끄러미 그 자리에 서서 책을 내려다보고 있는데 눈앞에 그림자 하나가 멈추는 것이 보였다. 연우는 천천히 고개를 들어 제 앞을 보았다. 그녀의 시야를 막고 서 있는 남자의 껑충 큰 키에 연우는 목을 뻐근하게 들어 올려야 했다. 긴 팔다리와 떡 벌어진 어깨. 그리고 눈이 마주치는 순간 머리보다도 먼저 심장이 반응하게 하는 뇌쇄적인 눈매. 수려한 얼굴에, 꼭 맞는 슈트를 근사하게 소화하는 남자.강선재. 그를 알고 있었다. 아주 오래전 단 한 번 인연이 있었지만 잊을 수 없는 외모라, 연우는 여태 그를 기억하고 있었다. 같은 학교의 선배.3년 전 대학교 홍보 대사로 선발되어 사진 촬영을 하던 날 잠깐 마주친 선배였다. 그때의 그가 자신의 앞에 서 있다.그 와중에도 그 남자가 부티 난다는 것은 눈에 잘 보이는 연우였다.그녀는 그를 기억하지만 아주 오래전 스친 것뿐. 그러니 그가 그녀를 기억할 리는 없을 것이다. .봤을까?자신을 기억할 리는 없다는 확신 하에, 궁금한 것은 그것 밖에 없었다.궁금하여 초조해진 그녀의 앞에 선재는 뜬금없이 손수건을 내밀었다.
피. 닦아. 봤구나.
손수건은 돌려줘..이연우.세상에. 상황을 보았을 뿐만 아니라, 그녀를 여태 기억하고 있었던 것이다. 그는 그렇게 손수건만 전해주고는 뒤돌아 떠나 버렸다.연우는 받은 손수건을 물끄러미 내려다보았다. 뒤늦게 손수건 위로 눈물이 툭 떨어졌다.맞은 뺨이 아파서가 아니었다. 옥승혜 여사가 새삼 미워서도 아니었다. 승혜가 그런 사람이라는 건 잘 알고 있었다. 이렇게 되리란 건 가게 문을 나섰을 때 어느 정도 예상했었다.눈물이 난 이유는 비참한 마음 때문이었다. 오래전, 학교에서 내내 웃고 지냈던 그 노력을 헛된 것으로 만들어 버려서. 사랑만 받고 자란 아이처럼 보여 온 가면이 벗겨지고 타인에게 민낯을 들킨 것 같아서.그게 그렇게 비참할 수가 없었다.　선재에게 받은 손수건의 사이에는 명함이 있었다. 명함에 있는 연락처로 연락을 해서 손수건을 돌려달라는 얘기인 모양이었다. 되게 비싼 손수건인가 보다.눈물을 거둔 연우는 혼잣말하며 명함을 살폈다. 헤에. 점장.명함을 확인한 연우는 지하철 안에서 소리를 높이고 말았다. 제이 백화점 강남점장 강선재라는 글씨가 심장에 전율을 일으켰다. 오래전 홍보 대사 촬영 때도 촬영장에 그가 도착하자마자 모든 학생들이 아우성쳤었다.재벌 2세라는 둥, 졸업 이후의 장래가 정해진 남자라는 둥. 지금쯤 20대 후반일 텐데 그 나이에 점장이라니. 듣던 대로 재벌 2세인 것이 틀림없었다. 조금 전보다 더 어깨가 위축되었다. 손수건은 손빨래를 하는 것보다 드라이를 맡기는 게 나은가 싶기도 했다. 집에 도착한 연우는 집안 분위기를 살폈다. 승혜가 엄마에게 한소리 했을까 봐 걱정되었다. 다행히 승혜는 모습을 보이지 않았고 연우의 엄마 순정은 병원에 갔다가 손목 보호대와 약을 받아 돌아왔다. 순정의 표정도 괜찮은 걸로 보아 승혜에게 아무 얘기도 듣지 못한 듯했다. 방에 들어온 연우는 손수건과 명함을 쥐고 앉아 다시 골몰했다. 전화를 걸어도 되나?제이백화점 강남점 점장의 비서를 찾아가 손수건을 전해주면 될 일이었지만 너무 예의 없다 느낄까 싶어진 것이다. 또한 한 가지 더 걸리는 것이 있었다. 그가 옥승혜 여사가 한 일을 모두 목격했고 지켜보는 것만으로도 불쾌했다면 다른 소문을 내거나 신고할 수도 있었다. 문자를 보내볼까?그 일을 막기 위해서라도 어쨌든 용기를 내야 했다. 연우는 휴대폰 문자키를 톡톡 눌렀다.- 안녕하세요. 이연우라고 합니다. 손수건 빌려주셔서 감사했습니다. 세탁해서 돌려드리겠습니다. 전송.이 정도면 꽤 예의 바르게 인사한 편이지?그는 바쁜 사람일 테니까, 또한 나까짓 것은 신경도 쓰지 않을 테니까 답문은 기대하지 않는다. 스스로의 담백한 문자가 마음에 드는 듯, 연우는 지그시 웃었다. 그런데, 오래 지나지 않아 휴대폰 진동이 울렸다. - 내일 저녁 8시. 엥?방금 문자를 보낸 곳에서 답문이 돌아온 것이다. 강선재. 그였다. 그런데 문자가 참 뜬금없었다.연우는 다시 문자를 보냈다.- 무슨 말씀이세요?- 백화점 건물로 들어와서 나 만나러 왔다고 하면 안내해 줄 거야. 그때 봐. 역시 이번에도 답문은 빨랐다. 날 만나겠다고?손수건은 그냥 전달하면 되는데 왜?그가 왜 자신을 만나려고 하는지 도무지 짐작이 가지 않았다. 아니, 예의상 그러는 거겠지. 그냥 손수건을 빨리 받기 위해서 날짜와 장소를 못 박아 준 거야.그리 생각을 정리하면서도 심장은 두근거렸다. 무엇 때문에 그런 건지도 알 수 없이 계속. 다음 날 저녁 8시. 연우는 열심히 손빨래한 후 빳빳하게 다린 손수건을 들고 다시 백화점을 찾았다. 역시 그가 문자로 일러준 대로 안내원에게 점장님을 만나러 왔다고 얘기하니 안내원은 반갑게 인사하며 엘리베이터 문을 열어주고 어디로 찾아가면 되는지 알려주었다. 백화점 건물의 10층. 긴 복도를 따라가는 동안 사무실 몇 개가 보였고 곧 이어 점장실이라는 표지가 보였다. 표지를 보니 기껏 안정된 맥박이 다시 세차게 뛰는 느낌이었다. 연우는 긴장한 마음을 들키지 않기 위해 주먹을 꽉 쥐었다. 이윽고 점장실 앞에 당도하여 연우는 똑똑 노크했다. 딸린 부속실에는 비서가 없었다. 퇴근을 한 모양이었다. 그래서 연우는 선재 또한 자리에 없었으면 좋겠다고 생각했다. 자리에 없으면 손수건만 놓고 나와야지. 그런 계산이었다. 그런데, 기대와는 달리 문이 안쪽에서 벌컥 열렸다. 헉.여기 온 거 아니야? 왜 그렇게 놀라?문이 열리고 얼굴을 보인 사람이 뚱하게 물었다. 강선재였다. 아, 네. 안녕하세요.잠시 주춤했던 연우가 뒤늦게 인사했다. 그러나 저편에서 돌아오는 인사는 없었다. 선재는 연우가 안으로 들어오도록 해 주었다. 거기 앉아.그는 눈빛만으로도 남을 괜히 숙연하게 하는 존재감이 있었다. 말은 짧았지만 지시나 명령 같은 말투는 아니었는데 연우는 이에 이끌리듯 따르게 되었다. 연우가 자리에 앉자마자 그가 물었다. 나 기억하지?웬일로 아무 표정도 없었음에도 그 목소리가 꽤나 다정했다. 그래서 연우는 속마음을 그대로 드러낼 수 있었다. 전날의 일에 대해 고맙게 생각하고는 있었다. 딱 손수건만 건네주고 지나쳐 준 것은 참 고마웠다. 네. 선배님을 어떻게 잊겠어요..존재감이 엄청나서, 선배님을 스쳐간 사람은 다들 기억할 거예요.그래. 고마워.여기, 손수건이요. 빌려주셔서 감사했습니다.그래.그는 연우가 내민 손수건을 받아 그대로 책상에 던져두었다. 그토록 돌려받고 싶어 했던 손수건을 이렇게 팽개치다니. 조금 의외였다. 덕분에 연우는 꽤 이성적인 태도로 돌아왔다. 드릴 말씀이 있어요. 그럴 리는 없겠지만, 소문내지는 않으셨으면 좋겠어요.그녀는 지하철을 타고 오며 내내 생각했던 내용을 청했다. 혹시라도 엄마 귀에 들어가면, 많이 속상해하실 거예요. 부탁드립니다.알았어. 모른 척해 줄게.선재는 흔쾌히 수락했다. 그런데 어감이 어째 좀 이상했다. 모른 척해 줄게라고?
단 조건이 있어.역시나 그는 바로 조건을 붙였다. 연우가 동그래진 눈으로 그를 쳐다보았다. 결혼.엥. 이게 무슨 소리래요.
네?그녀는 곧장 되물었다. 자신이 뭔가 잘못 들은 것 같았다. 결혼하자고.네에?연우의 윗입술이 비뚤게 들어 올려졌다. 결혼할 사람이 필요한데, 그쪽 정도면 딱 좋겠어.네에에?뭐야, 이 사람.
결혼이요? 우리 둘이요?그럼 누구 한 사람 더 끼워서 셋이 할까?연우는 전날 그의 배경에 대해 알아보았었다. 인터넷으로 검색하면 나오기 때문에 어렵지 않게 선재의 아버지가 제이그룹의 회장이라는 것을 알게 되었다.제이그룹은 백화점과 인터넷 쇼핑몰을 비롯하여 국내의 큼지막한 쇼핑기업들을 거느린 그룹이었다. 그런 집안의 사람이 대체 왜 나를?도무지 이해할 수가 없었다.
지금 저 놀리시는 건가요?연우가 추측할 수 있는 수준은 이 정도였다. 범접할 수 없는 집단의 사람들이니 이런 말을 농담으로 던질 수도 있지 않을까, 하고 생각해보는 수밖에 없었다.
농담하는 거 아니야.그럼 선배 저 좋아하세요?그의 대답에 미간에 한가득 주름을 단 채로 뚱하게 물었다.그와 이렇게 마주 앉아 제대로 된 대화를 나누는 것도 처음이었는데 날 좋아하냐고 물어야 했다.뜬금없는 질문이었지만 결혼하자는 말의 충격적인 무게 때문에 이 정도는 아무것도 아닌 것이 되었다.그때만 해도 그런 걸 물어볼 용기가 있는 사람이었다.
아니.그러나 그 질문에 대한 대답이 참으로 담백하고 기막히다. 결혼 얘기를 꺼냈으면 적어도 첫눈에 반했어. 오래전에 널 만났지만 잊지 못했어 같은 말을 하는 게 모양이 좀 그럴듯하지 않을까. 그의 태도는 여전히 담담하다. 마치 청혼을 하는 게 아니라 영화관에서 재미없는 영화를 보는 표정이다. 그녀는 울적해지는 마음으로 이어 물었다.
그럼, 제가 불쌍해서요?내가, 결혼한다는 의미가 뭔지도 모르는 사람으로 보이나?.상대가 불쌍하다고 해서 결혼을 결심하는 사람은 없어.불쌍해 보이긴 한다는 건가?그의 생각을 도통 따라갈 수가 없었다. 그럼 왜요?당장 결혼했으면 하는 상황인데 신부가 없어.당장 결혼했으면 하는 상황? 그는 결혼이라는 절차가 필요한 모양이었다.
그러니까, 신부가 없는데 왜 저냐고요.일단은 학벌이 좋고. 거기에서 말은 한 번 멈췄다. 그래. 난 학벌 빼고는 아무것도 없지. 연우는 낮게 한숨을 쉬었다. 보기 드물게 입이 무거운 것 같아서.그 사이에 그의 말이 이어졌다.
대충 결혼해서 잘 넘어갈 수 있을 것 같아서.대충 결혼해서.
피곤하게 하지 않을 것 같아서.그에게 결혼은 그런 것인 모양이다. 대충해서 피곤하지 않게 살아가고자 필요한 절차.
윈윈하자는 거지..나는 결혼이라는 제도가 필요하고, 넌 거기서 도망칠 곳이 필요하고.그의 말이 하나도 달갑지 않았지만 윈윈이라는 말에는 눈을 깜빡이게 됐다. 그는 이미 그녀가 어떻게 사는지 파악을 마친 상태였던 것이다. 부끄러웠고, 한편으로는 귀가 솔깃했다.
덤으로 네가 우리 집안사람이 되면 옥승혜 여사가 너를 얕보는 일도 없겠지..다시는 뺨 같은 거 맞지 않을 세계로 오라는 거야. 부모님도 그 집에서 나오게 해 드리고.거기도 감옥인 건 똑같을 것 같은데요?그의 달콤한 유혹에 넘어가지 않겠다는 듯 연우가 쏘아댔다. 그러나 역시나 선재는 당황하지 않았다.
그걸 알면 됐어. 똑똑하네..연극 무대가 달라지는 것뿐이야. 그쪽에서는 착한 딸 연기를 하고 이쪽에서는 좋은 아내 연기를 하고..사실 좋은 아내일 필요도 없어. 그냥 아내라는 존재감만 있어도 돼. 하던 공부 그대로 하면 되고. 대학원 가고 싶은 거잖아..그리고 적어도 이쪽은 때리지는 않아.때리지는 않는다는 그 말이, 연우의 심장을 아프게 때렸다. 이 사람의 눈에 내가 대체 어떤 사람으로 보이는 걸까. 진심으로 궁금해졌다. 아무리 생각해도 자신을 그냥 불쌍하게 여기는 것 같은데, 불쌍해서 결혼하는 건 아니라 하니 어떤 꿍꿍이인지 모르겠다.
그게 다예요?눈물이 차오르려는 듯이 그녀의 눈동자가 반들해졌다. 연우는 서러운 마음을 누르며 냉하게 물었다. 어느덧 그의 차가움이 그녀에게 전염되었다. 청혼은 그게 다냐고요.비극적이다. 사랑해라는 그 흔한 말도 없는 결혼 제안을 덥석 움켜쥐고 싶은 심정이라니. 잠시 눈을 굴리던 그가 말했다. 갖고 싶은 게 있으면 말해.됐어요. 생각은 해 볼게요.그녀는 더 머무르고 싶지가 않아 소파에서 몸을 일으켰다. 그가 싸늘하게 가늘어진 눈초리로 물었다. 되게 좋은 자린데 그렇게 길게 생각할 게 있나?어쩌면 저렇게 당당하지?
결혼식하고 혼인신고만 하면 돼. 정 힘들면 2년 뒤에는 네 맘대로 해도 좋아. 외국에 나가서 평생 돌아오지 않아도 되고 이혼하자고 해도 돼.세상에.그는 결혼이라는 말만큼이나 이혼이라는 말도 쉬웠다. 어떻게 인륜지대사가 그렇게 쉽지? 검색해 봤을 때 가정에는 아무 문제도 없는 것 같았는데. 대체 어떤 사고방식으로 세상을 사는 거지? 그러나 혼란스러운 생각과 함께 이혼이라는 단어는 그녀의 귀에 달게 감겼다. 제안 받아들이죠, 뭐.연우는 눈물을 삼키고 꿋꿋한 목소리로 대답했다.그녀의 인생에서 가장 중대하고 용감한 결정이었는데, 무엇인가에 홀린 듯 이상하게도 쉬이 대답이 나왔다. 잘 생각했어.연우가 제안을 수락하자 그의 표정이 미세하게 달라졌다.그가 처음으로 웃은 것이다. 웃은 듯 안 웃은 듯 희미하게. 웬일인지 그 미소를 보니 심장이 콩닥거렸다. 정말 그가 말한 대로 자신이 좋은 선택을 해서 칭찬받은 것처럼 여겨졌다. 아유. 안 되지.조금 더 정신을 차리고 의심스러운 것들을 확인해야지.연우는 그의 미소에 함락당하지 않으려 애쓰며 겨우겨우 목소리를 냈다. 저, 저기, 그런 건 아니죠? 무슨, 하자가 있거나, 게이라거나.풋.그가 더 크게 웃었다. 어우. 정신 못 차리겠어!
아, 아니, 그렇잖아요. 다른데 훨씬 더 좋은 혼처를 찾으실 수 있는 분이 대뜸 이러시니까.내게 원하는 게 많은 사람이랑은 결혼하고 싶지 않아.그의 대답에 다시 부풀었던 풍선엔 바람이 빠지고 만다. 넌 나한테 원하는 거 없잖아. 아니야?원하는 게 문제가 아니라 아예 관심도 없었다고요!그는 그저 쉽고 편한 결혼을 위해 신분 상승이 가장 절실한 사람을 찾아낸 것이다. 몇 번 확인해 봐도 같은 얘기였기에, 연우는 더 이상 질문을 할 마음이 생기지 않았다.선재는 용건을 마무리 지으려는 듯 자리에서 일어났다. 연우도 따라 일어났다.
주말에는 부모님께 인사드리러 가도록 할게. 부모님이 뭘 좋아하시는지는 문자로 알려줘. 우리는 3년 전 학교 홍보 대사 촬영 때 처음 만나서 몰래 사귄 걸로 하자.연우가 끄덕이자 그가 대뜸 손을 내밀었다.연우는 그가 내민 손을 물끄러미 바라보며 눈을 끔뻑거렸다.
손수건은 아까 저기 돌려 드렸는데요.악수하자고.피식, 비웃는 것만 같은 소리가 잠깐 들렸지만 연우는 그의 입술이 움직이는 것을 확인하지는 못했다. 아, 악수하자는 얘기였구나.악수하자며, 손을 이렇게 절도 있게 내미는 사람이 있구나. 연우는 그가 내민 손을 향해 느릿느릿 오른손을 올렸다. 너무 긴장한 나머지 그녀의 손은 그의 손바닥까지 미처 닿지도 못하고 손끝에서 멈췄다. 그의 기다란 손가락을 붙잡은 그녀는 느지감치 당황한 표정을 지었다.그 또한 잠깐 멈칫했다. 아아, 죄송.그러나 무안해하며 잡은 손을 놓으려는 찰나. 선재가 제 왼손으로 그녀의 팔목을 확 붙잡았다. 그가 손에 힘을 준 느낌도 아니었는데.단숨에 휘어잡아 거머쥔 손길에는 역시나 절도 있는 악력이 느껴졌다. 끌려간 손은 선재의 손바닥에 안착되었다. 그제야 제대로 된 악수의 모양새가 되었다. 그는 밀착된 손을 가볍게 흔들었다. 이게 바로 악수야. 하듯이.연우는 악수를 생전 처음 해 보는 사람처럼 어색해했다. 악수를 하니 이번에는 그의 체온이 그대로 전해져왔다. 커다란 손에 붙들려 있으니 악수를 한다기보다는 그에게 감싸인 기분이었다. 낯선 안락함이었다. 손이 찬 자신과는 달리 따뜻할 정도의 온기를 가진 사람이었다. 눈과 표정은 이렇게나 냉랭한 남자인데.그의 체온을 의식하자 손에서 심장이 뛰는 듯 무지막지하게 떨려 왔다. 중압감을 덜어내고자 조심스레 목소리를 내었는데.
.손이 예쁘시네요.아. 꺼내지 않느니만 못한 소리를 해 버렸다. 뭐 이런 바보 같은 말을.당황하면 헛소리를 하는 버릇이 나온 것이다. 결혼이고 뭐고 당장 도망가고 싶은 기분이 샘솟았다. 그렇게 제 실수를 깨닫고 참담한 표정으로 고개를 숙였다. 그런데 낮고 고요한 목소리가 들려왔다. 너도 예뻐. 너도 예뻐. 참으로 멀쩡한 칭찬. 그가 그리 말을 하니 심장이 더욱 요동쳤다. 얼굴이 후끈 달아오르는 것이 느껴지자 연우는 선재에게서 급히 손을 떼었다. 그리고 그 손을 등 뒤로 감췄다. 더, 더 이상 용건 없으면 이만 가보겠습니다.당황한 연우는 꾸벅 인사하곤 뒤돌아 도망치듯 떠났다. 점장 집무실을 벗어나 한참 걸음을 옮겨서야 발을 멈춘 그녀는 뒤늦게 탄식을 내뱉었다.
아차.마지막 인사도 바보 같았던 것이다.용건 없으면 가보겠다니. 그녀 역시 인륜지대사를 용건으로 처리해버리고 말았다.손수건을 돌려주러가서 뜬금없이 결혼을 하게 생겼는데!남자 한 번 안 사귀어본 내가!공부만 할 줄 아는 내가!이런 경우가 또 있을까 싶다.
돌아가서 역시 결혼은 아닌 것 같다고 말할까? 머리를 쥐고 번민하던 연우는 돌아섰다. 그러나 곧 멈칫했다.그 와중에 그가 마지막에 했던 말이 왜 떠오르는지. 너도 예뻐.내 손이 예쁘다는 말인지 내가 예쁘다는 말인지 그것조차 알 수 없는데.아니, 그건 그냥, 결혼할 사람한테 하는 인사치레의 칭찬 같은 걸 텐데. 왜 설레지? 왜 두근거리지?왜 그 말에 기대고 싶지?연우는 가슴에 두 손을 소중히 얹으며 다시 돌아섰다. 이건 운명 같은 걸지도 몰라.하늘이 내게 내린 동아줄 같은 것일지도 몰라. 가족들이 마진태의 집안에서 해방되고, 옥승혜 여사에게서 뺨 같은 거 맞지 않을 세계.그 희망의 끈을 믿어보고 싶었다. 연우에게는 다른 두근거림이 생겨났다. 그 후.선재는 마치 연우가 약속을 파기해버릴 수도 있다는 것을 예상한다는 듯이, 연우가 딴생각을 할 틈도 없이 결혼 준비에 박차를 가했다. 결혼 준비는 일사천리로 이루어졌다. 선재는 연우의 대학교 졸업에 맞추겠다며 모든 일정을 강행했다. 무지막지하게 진행되었는데도 연우에게 불편한 점은 별로 없었다. 시부모님도 생각보다 훨씬 좋은 분들이었다. 드라마에서 보던 눈치와 핍박과 돈봉투 신공을 생각하며 마음을 굳게 다졌던 연우는 예상보다 훨씬 유연하게 흘러간 결혼 준비가 신기하기만 했다. 시부모님 외의 다른 시댁식구들의 반응은 역시나 예상과 다름없이 서릿발처럼 차가웠지만 시부모님이 중간에서 잘 중재해 주었기에 별다른 사건 없이 잘 넘어갔다.그렇게 결혼식까지의 절차가 순식간에 끝나 버렸다. 그사이 연우네 집이 마진태 집안에게 진 빚은 모두 청산되었다. 마진태가 떼어먹으려 했던 부모님의 퇴직금도 제대로 받았다. 자유로워진 부모님은 오래전의 꿈대로 시골에 땅을 얻어 농사를 지을 수 있게 되었다. 두 사람의 결혼 덕에 연우네 집안은 완전한 자유를 얻게 되었다. 단 한 가지만 인정하면 모든 것이 괜찮은 결혼이었다.마음의 부재.강선재라는 인물은 독할 정도로 마음을 비추지 않는 사람이었다. 일로 얽힌 사람들에게는 예의 바르고 곧잘 농담도 던지는 듯한데, 연우에게는 싸하기 그지 없었다.또한 서로 마음을 나눌 만큼 자주 만나지도 못했다. 선재는 미국과 한국을 오가며 바쁜 생활을 했다. 한국에서의 기업활동과 더불어 미국 대학원의 MBA 과정까지 밟고 있었던 것이다. 본업도 바쁜 사람이 공부까지 하느라 선재는 집에 들어오지 않는 날이 많았고, 집에 들어온다 한들 두 사람의 공간엔 경계가 그어져 있었기에, 집 안에서도 두 사람은 마주칠 일이 별로 없었다. 정말로, 법적인 관계 이상은 아무 것도 없는 결혼 생활.그렇게 허울뿐인 결혼 생활이었다. 남들은 서민 이연우가 신데렐라가 되었다며 입에 침이 마르도록 얘기하겠지만. 연우는 남들이 차마 짐작할 수 없는 결혼 생활 속에서 조용히 고립되어 갔다. 그녀는 그 안에서 천천히 깨달았다. 그 때의 그, 너도 예뻐란 말은 역시 그냥 인사치레였다는 걸. 그 말에 바보같이 설렐 필요는 없었다는 걸. 별거기간과 숙려기간 동안 선재는 연우에게 별다른 연락을 하지 않았다. 연우가 집을 나온 후 이혼서류가 처리될 때까지 약 3개월의 시간동안 두 사람은 단 세 번 만났다. 한 번은 시아버지의 회갑연. 또 한 번은 이혼 신청서를 제출하던 날. 또 한 번은 선재가 그녀를 직접 찾아온 일이었다. 회갑연 때, 그는 어디서 다친 건지 팔에 붕대를 감고 있었다.연우는 이에 대해 물어보고 싶은 마음도 있었으나 마음을 닫았다. 두 사람은 영혼 없는 새해 인사 외에 어떤 말도 나누지 않았다. 이혼을 선포하고 별거를 한 지 2개월하고도 1주일 후, 이혼 서류를 제출하던 날도 두 사람은 잠잠했다. 선재네 회사가 내내 혼란스러웠기에 연우가 약속한 2개월에서 1주일을 더 기다려 준 것이다. 연우가 선재의 편의를 봐 주어서인지, 선재도 이혼 신청서를 제출하기까지 별 군말이 없었다. 연우는 이상하게도 회갑연 때나 이혼신청서를 제출하던 날보다 숙려기간 중 그녀를 만나러 온 그가 더 기억에 남았다. 그가 그녀의 집 앞에 머물렀던 시간이 5분도 채 되지 않았는데도 왠지 그랬다. 이혼서류를 제출하고 나서 보름 뒤. 선재는 연우가 머무르는 곳으로 찾아왔다. 당시 연우는 자취를 하는 동생 태우의 집에서 머무르며 학교를 오가고 있었다. 담당 교수의 프로젝트에 참여하게 되어 바빠져서 따로 집을 구하러 다닐 새가 없었다. 딩동.차임벨 소리가 나서 비디오폰으로 밖을 내다보니 선재였다. 헉. 왜애!연우는 비디오폰 앞에서 저도 모르게 소리를 높였다. 곧 자신의 목소리가 꽤 컸다는 것을 깨닫고 입을 꽉 닫은 그녀.
여기는 어떻게 알고 왔지? 내가 여기서 지낸다고 얘기한 적 없는데?연우는 현관문을 열지 못한 채로 발을 동동 굴렀다. 아니, 근데 왜 찾아왔지? 연락도 없이 이렇게 갑자기? 가정방문이야? 왜? 왜?연우는 울상이 된 얼굴로 현관에 다가서면서 계속 난감한 목소리로 웅얼거렸다.당최 그가 찾아온 의도를 추측할 수가 없었다. 이제 와서 이혼을 못하겠다고 하면 어쩌지? 그럼 안 되는데.
안 돼. 안 돼. 난 반드시 기필코 혼자 살 거야.연우는 마음을 굳게 다지며 문을 열었다. 역시 그와 마주한다는 긴장감에 그를 바라보기 직전에 두 눈을 질끈 감았다 떴다. 오랜만에 마주한 남편은 여전히 참. 잘났다. 어떻게 알고 온 거예요? 여기서 지낸다고 말한 적 없는데.연우는 그의 기에 눌리지 않으려 노력하며 뚱하게 물었다. 그녀의 물음에 그는 바로 대답하지 않았다. 이상하게도, 침묵을 지키는 눈동자가 유난히 어둡게 보였다. 늘 자신의 앞에서 거만하다고 느껴질 만큼 오연한 표정을 짓던 사람인데. 오래전에 처남한테 들었어. 그리고 네가 여기 올 거라는 건 사실 뻔하지.오랜 기다림 끝에 그가 입을 열었다. 목소리의 끝이 옅게 떨려오는 것 같기도 했다. 눈빛과 표정과 목소리가, 마치 사연 있는 남자 같았다. 아, 사연이 있기는 하지. 이혼을 앞두고 있으니까.
막상 이혼할 때가 다가오니 안 되겠다는 생각이 들어서 전략을 바꾸는 건가?그의 그런 표정에 의도가 있을 거라고 생각하게 되는 연우였다. 선배가 갑자기 이런다고 해서 내 마음이 달라질 수는 없어요. 아시죠.연우는 그의 눈빛에 약해지지 않으려 노력하며 강건하게 말했다. 그래.진짜 그건 아니에요. 그럴 수는 없어요.하지만 그의 눈과 마주하기가 곤란해졌다. 거듭 말한 연우는 고개를 슬며시 내렸다. 선재는 결혼반지를 끼고 있지 않았다. 결혼반지를 빼고 있는 그를 보는 건 처음이었다. 그런데 그가 오른쪽 주먹을 꽉 쥐고 있는 것이 마음에 덜컥 걸렸다.치려는 건가? 저 주먹으로 나를 때리려고?오래전, 그가 친구처럼 보이는 웬 남자를 퍽퍽 때리던 날을 기억하고 있는 연우는 마른침을 삼켰다. 당장이라도 저 주먹이 자신의 얼굴로 날아올 것만 같아 두려웠다. 하, 할 말 있어서 온 거 아니에요?연우는 당장 대화를 끝내고 싶은 마음에 재빠르게 물었다. 그러나 긴장한 나머지 말을 더듬거렸다.그녀의 질문을 받은 그의 눈빛이 흔들렸다. 낮술을 한 건가? 여러모로 회한에 젖은 그 눈동자가 그녀의 가슴 속으로 허락 없이 파고들었다.
떽! 안 돼! 이연우! 약해지지 마!어쩌다보니 연우 또한 그와 마찬가지로 두 주먹에 힘을 주게 되었다. 그냥. 잘 사나 해서.마침내 그가 다시 입을 열었다. 그래. 잘 살아.그 말을 끝으로 돌아서버리는 선재. 분명 그는 지금까지와 달랐다. 그녀의 이야기를 비꼬지도 않았고 비뚜름하게 입술을 올려 조소 짓지도 않았다. 그럼에도 불구하고, 그의 주먹이 펴지지 않아서. 무엇이라도 움켜쥐고 있는 듯한 커다란 주먹이 어쩔 수 없이 무서워서. 연우는 선재와 더 이야기를 나눠볼 생각을 하지 못했다. 그저 왜 그가 갑자기 그렇게 찾아왔을까 의문만 가득 남았던 하루였다. 3월 2일.시간이 흘러 드디어 이혼 확정 기일이 되었다.연우는 가정법원에 비교적 일찍 도착하여 선재를 기다렸다.선재가 1분도 여유 없이 제 시각에 도착하는 바람에 법원에 들어서기 전에 대화를 나눌 틈은 없었다. 아무튼 무사히 이혼 확정!판사에게 이혼 확정을 받을 때까지는 의외로 아주 간단했다. 이혼 하시겠습니까?라는 질문에 네.라고 대답하기만 하면 되는 것이었다. 마지막 대답을 할 때는 왠지 연우의 몸에 전율이 일었다. 오래 미뤄왔던 숙제를 끝낸 느낌이었다. 스물여섯 살에 결혼과 이혼 경력을 갖게 됐다. 이 소식이 세상에 알려지면 어떤 파장을 일으키게 될지 감도 오지 않는다. 이혼녀 딱지와 버림받은 신데렐라 타이틀을 평생 달고 다녀야 될지도 모르겠다. 하지만 속은 훨씬 편하겠지.이혼 확정과 동시에 그녀의 긴장한 표정이 풀리는 것을 지켜본 선재가 피식 웃었다. 뭐야. 이런 순간에도 여유 부리고 있는 거야?좀처럼 그의 속마음을 알 수가 없어서 불만스러웠다.
아니지. 이런 걸로 불만스러워하면 안 되지. 이제 남남인데.조금도 신경 쓰지 말자.그의 표정에 얽매이지 말자. 그의 말 한마디 한마디에 긴장하고 무서워하지 말자. 선재가 뜬금없이 집에 찾아온 날 이후 다짐했던 것인데 또 엇나갈 뻔했다. 연우는 선재의 반대편으로 고개를 휙 돌려 버렸다. 가정법원의 계단을 내려오며.
그동안 잘 있었어?그때서야 선재는 그녀의 안부를 물었다.
네. 잘 있었어요.연우는 무심하게 답했다. 이제 이 계단을 내려가 법원을 빠져나가면 그와는 더 이상 얽매이지 않을 것이라는 사실이 그녀의 머릿속을 장악하고 있었다. 난 많이 아팠어.그런데 그가, 묻지도 않았던 그간의 안부를 전한다. 연우는 멀뚱하게 선재를 올려다보았다.
팔에 화상도 입었고, 계단에서 떨어져서 다리가 골절되기도 했고..이혼신청서 내고 오는 길에 다리를 다쳐서 깁스 생활을 하다가 나흘 전에야 풀었어.그의 이야기는 무언가 이상했다.거짓말. 보름 전, 집에 찾아왔을 때. 그땐 멀쩡했으면서. 깁스 따위 하고 있지 않았으면서!하지만 연우는 쓴 소리로 따져보려던 마음을 거두어들였다. 마지막 날까지 이상한 논쟁으로 실랑이를 하고 싶지는 않았다. 그냥 빨리 그와 헤어져서 집으로 가고 싶은데.
너도 멀쩡하진 않았나 보네.선재가 또 말을 걸어왔다. 그녀의 손가락에도 붕대가 감겨 있었다. 아, 이건 그냥 친구랑 장난치다가 다친 거예요.조심 좀 해.이제 남남인데 뭔 상관?속으로 투덜대는데 그가 또 말을 걸었다. 오늘 그는 참 시간이 많은 모양이다.
내가 이혼을 결심한 이유는 처음부터 지금까지 이거 하나야..네가 이혼을 원했기 때문에.그 말에는 슬쩍 빈정이 상했다.그 모든 원인 제공은 선배인데요. 연우는 올차게 대꾸하고 싶었지만 차마 목소리가 나오지 않았다. 대신 다른 트집을 잡았다. 여태 그가 반지를 끼고 있는 것이, 반지마저 잘 어울리는 그 섹시하게 긴 손가락이 그렇게나 미울 수가 없다. 결혼반지 빼셔도 되잖아요.보름 전엔 끼고 있지도 않았으면서. 남들 앞에서 키스를 하듯, 그는 그녀에게도 보여주기 식으로 결혼생활을 해 왔다. 그걸 다 아는데. 이제 와서 아닌 척할 필요 없는데.또다시 대화는 엇나간다.
차나 한 잔 마실까?연우는 자신이 신혼집을 나오던 날 그에게 했던 말이 생각났다.
우리는 차 한 잔 제대로 같이 마신 적도 없는걸요.그 얘기가 미안했던 모양이었다.우리사이가 그간 얼마나 정이 없었는가를 에둘러 상징적으로 말한 거였는데, 그걸 마음에 담아두고 있었다니. 그건 조금 귀여워서 연우는 속으로 조금 웃었다.
죄송해요. 약속이 있어서.하지만 이혼 당일에 더 같이 있고 싶지는 않아서 그녀는 곧장 거절했다.
나중에 따로 만나요. 몇 달 정도 시간이 지난 다음에요. 일이 없으시다면.선재도 곧 고개를 끄덕였다.
잘 살아. 그 후련한 마음으로.그리고 악수를 청하는 듯, 연우의 앞에 내밀어진 커다란 손. 연우는 보름 전에 그가 저 손을 꽉 쥐고 펴지 않았던 게 생각났다. 그래. 처음부터 이렇게 좀 하지 그랬어.연우는 선재가 내민 손을 기분 좋게 맞잡았다. 그가 지닌 따끈한 온기가 손바닥을 통해 전해져왔다. 미안했다.치. 왜 멋있는 척을 하나 몰라. 왜.이 상황에서 그런 말을 하면 나는 뭐가 되냐. 흥.
저는 고마웠어요.연우가 영혼 없는 미소를 지으며 화답했다. 왠지 그가 손을 놓지 않아서 조금씩 팔에 힘을 주게 됐다. 선재는 손이 떨어진 것이 아쉬운 듯 연우의 힘에 살짝 딸려왔다. 네 생일 다가오네. 꽃바구니라도 보내줄까?생일을 기억하고 있다니. 놀랍다. 이혼과 동시에 새로운 면모를 보게 된다. 하지만 그 꽃바구니에 감정은 하나도 없지. 남에게 보이기 위한 그런 겉치레들, 이제는 조금도 원하지 않는데.
웃으라고 한 말이죠?연우가 좀 전보다 더 세게 웃었다. 어느새 법원 입구가 가까워지고 있었다. 연우가 빨리 헤어지자는 의미로 중요한 사실을 지적했다. 주차장은 저쪽인데.차 안 가지고 왔어.차를 안 가지고 왔다고요?택시 타고 가면 돼. 웬일로 그가 차를 안 가져왔을까. 그러고 보니 기사도 대동하고 오지 않은 것이다. 역시 남에게 소문이 날 것을 의식해서인가 하는 생각을 하며 갸웃거렸다. 그사이에 두 사람은 법원 입구에 다다랐다.
가. 택시 잡아줄까?아뇨. 저는 걸어갈 거예요.멀지 않아?네. 괜찮아요.그래. 그럼 잘 가.아쉬운 듯 쿨한 듯. 그가 손을 흔들었다. 그러나 연우가 몸을 돌리기 무섭게 그가 다시 불렀다.
아, 이혼 기념으로 선물 보냈어. 오늘 도착할 거야.이혼 기념 선물?
뭔데요?잘 가.하지만 뭐냐고 물어보는 질문에는 또 대답이 없다! 정말, 정말, 정말 소통이 되지 않는 남자다!오늘 하루만 보더라도 이혼하길 잘했다는 생각이 들어야 되는데, 왜 마음이 잔뜩 무거워지는지 모르겠다. 등진 그의 모습이 점점 멀어졌다. 사실 나보다 더 기뻐해야 하는 거 아니야? 나 덕분에 자유로워진 건데.그리 후련해 보이지는 않는 뒷모습에 심통이 났다.드르르.그의 반대편으로 뒤돌아 한참 투덜거리며 걷는 사이에 문자메시지 한 통이 왔다. 은행에서 온 메시지였다. - ○○은행 입금 10,000,000,000원 강선재 처음에는 이 숫자가 과연 뭘까 했다. 통장에 이런 숫자가 찍힌 건 한 번도 본 적 없었기에, 손가락으로 하나씩 숫자를 짚어 0의 개수를 세었다.
배, 백억?그리고 연우는 휴대폰을 떨어뜨릴 뻔했다.
허어. 미쳤어!이혼 기념 선물이 100억이라니!아니, 얼마나 기뻤으면, 이혼하자고 한 사람한테 100억이나 주는 거지?이런 돈을 원하여 이혼하자고 한 게 아니다. 재산 기여도도 전혀 없었기에 재산 분할을 요청하지도 않았다. 웬만하면 어떤 빚도 없이 깔끔하게 나가고 싶었다. 2년간 옥죄었던 것들로부터 완전히 벗어나고 싶었다. 인생에서 그를 지운 채로 말끔하게 살고 싶었다. 누구의 부인이 아닌, 허울뿐인 신데렐라가 아닌 이연우로서 살아가고 싶었다. 왜 그걸 못 하게 하는 거지?연우는 뒤돌아 달렸다. 선재에게 이 돈을 받을 수 없다고 말해야 했다. 차를 가지고 오지 않았다고 했으니 아직 택시를 잡지 못했다면 만날 수 있을 것이다. 이 끔찍한 것을 얼른 정리해야 했다. 이혼 확정을 받고 돌아가는 길. 선재는 오랜만에 담배를 샀다. 2년 만인가. 2년 전 결혼 약속을 한 후 세부 의견을 조율하기 위해 연우를 만났던 날. 그녀의 옆에서 아무렇지 않게 담배를 빼물었지만 그는 이내 끄고 말았다. 불편해하는 연우의 얼굴을 알아본 것이었다. 그 뒤로 담배를 꺼낼 때마다 연우의 얼굴이 떠오르더니, 그다음에는 담배를 피우고 싶지가 않아졌다. 이혼과 동시에 잊었던 담배연기가 생각이 났다. 그러나 얼마 태우지 않은 채로 담뱃불을 꺼버렸다. 여전히 그녀의 불편해하던 얼굴이 생각났다. 물끄러미 내려다본 왼손에 아직 결혼반지가 끼워져 있었다. 샤워를 할 때에도 빼는 법이 없었다. 귀찮아서였다. 하지만 가끔 세척을 위해 뺄 때에는 손가락이 허전했다. 이제는 피부처럼 느껴질 정도였는데.한숨을 길게 쉬며 반지를 빼냈다. 쉽게 빠져나간 반지는 그의 손에서 벗어나 바닥으로 떨어져 떼구루루 굴러갔다. 선재는 반지를 잡기 위해 급히 허리를 굽혔다. 그러나 반지는 아슬아슬하게 그의 손을 비껴갔다. 그는 재빠르게 몸을 더 움직여 기어이 반지를 잡았다. 그리고 허리를 폈다. 저편에서 달려오던 연우의 얼굴이 순식간에 굳어버리는 게 보였다. 그리고. 연우는 선재가 택시를 타고 떠나버릴세라 아주 열심히 뛰었다. 그리고 마침내 그를 발견했다. 그는 차도에서 몸을 숙이고 있었다. 저 편에서 버스가 그를 향해 오고 있는데!그런데 그가 고개를 들고 먼저 바라본 건 다가오는 차가 아니라 연우였다.스무 걸음 정도.가깝다면 가깝지만 그래도 먼 거리.그동안 절대 좁힐 수 없었던 그 거리에서. 어찌된 일인지 그의 눈동자가 선명히 잡혔다.마치 그녀에게 말을 거는 것처럼. 안 돼.그를 쳐다보는 연우의 하얀 얼굴이 더욱 새하얗게 질렸다.그가 다가오는 버스를 인지한 순간은 이미 늦었다.끼이이이이이이이익! 잠시 튕겨졌다가 무참히 가라앉는 시간은 찰나였다. 버스는 뒤늦게 멈추었고 여기저기에서 비명소리가 터졌지만 연우의 귀에는 아무 소리도 들리지 않았다. 그에게로 달려가는 시간이 영원처럼 길었다.　장례식장.기자들은 사흘 내내 건물 앞에 진을 쳤다. 제이 그룹 차기 대표의 갑작스런 사망은 중대한 뉴스거리였다. 조문객도 많은데 기자들 또한 넘쳐나서 내내 분향소는 어수선할 수밖에 없었다. 연우는 이혼한 사실을 숨기고 선재의 부인으로서 계속 자리를 지켰다. 두 사람이 이혼한 것은 선재의 부모님만 알고 있었다. 하필이면 또, 사고가 일어난 곳이 가정법원 앞이라 잠깐 두 사람의 이혼에 대한 소문이 났었다. 하지만 선재의 아버지가 소문을 모두 막았고 하루가 지나니 소문은 깨끗이 사라졌다. 장은 수목장으로 진행되었다. 넓은 어깨와 긴 팔다리를 가졌던 그는 작은 묘목이 되었다. 부슬부슬 비가 와서 사람들은 우산을 쓰는데. 그는 이제 이 비를 흠뻑 맞아야 한다는 게, 흠뻑 맞아야만 키가 큰다는 게 안타까웠다. 그러나 연우는 끝까지 눈물을 흘리지 않았다.장례식을 치른 날은 3월 4일. 연우의 생일이었다. 연우는 그것을 장례를 다 치른 후, 시어머니가 말해 주어서야 알았다. 아가.어머님.고생했어.아니에요.생일날 이렇게 힘들게 해서 미안하고.정말 아니에요. 제가 있고 싶어서 있었던 거예요.시어머니 정미현 여사는 장례를 치르는 동안 너무 많이 울어 눈이 퉁퉁 부어 있었다. 미현은 맨몸으로 시집 온 연우를 구박하는 시어머니가 아니었다. 그렇다고 살갑게 챙기지도 않았지만 어쨌든 시어머니 때문에 스트레스를 받는 경우는 없었다.
이건 네가 가질래?미현이 내민 것은 뜻밖에도 남성 지갑이었다. 연우는 물끄러미 바라보다가 그게 누구의 것인지 짐작하고는 고개를 저었다.
아, 아니에요. 선재 씨 유품인데.죽은 사람 물건을 남기는 게 좀 그렇지만, 그래도 네가 한 번은 봐 줬으면 좋겠어. 자.곤란했다. 하지만 연우는 지갑을 건네받았다. 망자의 물건이라 꺼리는 것이라고 여길까 싶어서, 어쩔 수 없었다. 열어봐.미현의 요청으로 슬며시 지갑을 열어 보았다. 지갑의 앞면에 연우의 사진이 들어 있었다. 2년 전의 결혼식 당일날 사진이었다. 웨딩드레스를 입고서 수수하게 웃고 있는 독사진. 내가 언제 이렇게 웃었지?기억도 나지 않는 미소인데.
이게 왜 여기.지갑을 든 연우의 손이 파르르 떨려왔다. 선재, 그 지경이 되어서 세상을 떠나면서, 오른손에 결혼반지를 꽉 쥐고 있었다는구나..실은 이혼하기 싫었던 게 아닐까, 생각했어.연우는 천천히 고개를 들어 미현을 바라보았다. 미현의 쓸쓸한 미소가 뻐근하게 심장을 죄었다.
사실 선재와 오래전에 약속한 게 있었단다. 선재 사촌형 은혁이 알지? 은혁이가 정략결혼을 하게 됐다는 소식을 듣고 나서였어. 자기는 평생 부모님 뜻에 순종하면서 살 테니까 단 하나, 결혼만은 간섭하지 말라고 하더구나..그러고 데려온 아가씨가 새아가, 너였단다.생전 처음 듣는 이야기였다. 선재는 그런 사연에 대해서는 내색조차 한 적이 없었다.
그 애, 좀처럼 마음을 열지 않아. 가끔 제 엄마, 아빠한테도 벽을 칠 때가 있었어. 싫어한다고 내색하는 것도 없지만 좋아한다는 내색은 더 없었지. 친하게 지내는 친구는 많은데 그 친구들에게도 제 마음은 잘 터놓지 않는 것 같았어. 그랬던 애가 떡하니 너처럼 예쁜 아가씨를 데려온 거지..그래서 난 네가, 고맙고 좋았단다.과거를 추억하는 미현의 눈이 반짝 빛을 내며 젖었다.
하지만 선재가 나한테 협박을 했어. 네게 쓴 소리 절대 하지 말고 귀찮게도 하지 말라고 말이야. 그래서 너한테 연락 한번 편하게 못 했었어.그래서 그랬구나. 쌀쌀맞진 않았지만 다정하지도 않았던 시어머니. 그 무뚝뚝함 때문에 서먹서먹하게 대했던 시어머니에게도 이런 비밀이 있었던 거였다.
하아. 이 얘기를 이제야 하게 되는구나.한숨을 푸욱 쉬는 미현의 표정에 회한의 감정이 서려 있었다. 사는 게 힘들어서 이혼했겠지만, 선재, 너무 미워하지는 않길 바라.연우의 가슴도 왠지 먹먹해졌다.
너에게만은 그래도 좋은 기억으로 남았으면 좋았을 텐데. 미안하구나.아니에요. 어머님.미현은 연우의 손등을 툭툭 토닥였다. 생일 축하한다.그 다정한 온기가 오래 연우의 가슴에 남았다. 사흘간의 장례가 마무리되고 모두와 인사를 했다. 남편을 잃은 그녀를 다정하게 위로하는 사람이 있는가 하면 여전히 연우를 굴러온 돌처럼 쳐다보며 눈엣가시로 여기는 사람들도 많았다. 집으로 돌아갈 때는, 여러모로 기진맥진해진 연우를 수지가 챙겨주었다. 수지는 연우와 같은 중, 고등학교를 졸업한 연우의 친구로 가족을 제외하고 그녀의 이혼 사실을 알게 된 유일한 사람이었다. 여기까지 와 줘서 고마워. 이제 너도 가. 회사로 돌아가야 하잖아.알았어. 너 집에 들어가는 것만 보고 갈게.올해 연예인 기획사에 취직한 새내기 직장인 수지는 회사일에 정신없을 텐데도 매일 장례식장을 찾아왔다. 그리고 장례식이 끝난 후에는 연우가 혹시라도 쓰러질까 염려하며 이렇게 살뜰하게 챙겼다. 연우는 수지에게 고마운 마음이 컸지만 자신의 아픔이 더욱 커서 제대로 표현하지 못했다. 사흘 동안 몸과 마음이 많이 지쳤기에 누우면 그래도 잠은 잘 이룰 수 있을 것 같았다. 팔다리에 힘이 하나도 없어 오피스텔 복도를 걸어가는 길도 힘겹게 느껴졌다. 수지가 곁에 없었다면 아무 데서나 주저앉았을 것이다.
어? 저게 뭐지?오피스텔 현관에 다다랐을 즈음. 함께 걸어가던 수지가 현관 쪽을 보며 소리를 냈다. 현관문 앞에 무언가가 놓여 있었다. 힘없이 걷던 연우의 발이 멈췄다. 설마.수지가 먼저 현관 쪽으로 뛰어갔다. 연우는 뒤늦게 후들거리는 발걸음으로 천천히 다가갔다. 가까이 갈수록 꽃향기가 짙어졌다. 어지러울 정도다.커다란 바구니를 가득 채운 분홍빛 장미.
꽃바구니야.꽃바구니 앞에 무릎을 접고 앉은 수지가 말했다.연우는 천천히 허리를 굽혀 바구니 안의 별모양 막대에 끼워진 카드를 꺼냈다. 생일을 축하합니다.
- 강선재그의 손글씨도 아닌, 프린트된 메시지. 이맘때쯤 되어 늘 받던 그 꽃바구니 그대로다. 세상에. 미리 예약해 뒀었나 봐.수지도 연우가 들고 있던 카드를 보고는 놀란 목소리로 말했다. 아무것도 아닌 축하. 열 글자도 채 되지 않는, 매번 같았던 그 건조한 메시지가 왜 가슴을 짓누르는지.
허.눈물이 빠르게 차올라 후둑 떨어졌다. 옆에서 지켜보던 수지도 이를 막지 못했다. 연우야, 어떡해.그동안 울지 않았던 건 울면 안 될 것 같아서였다. 눈물을 흘릴 자격이 없는 것 같아 필사적으로 가두어놓고만 있었는데. 허억. 윽. 윽.가슴이 꽉 죄여드는 듯이 아팠다.가슴을 부여잡고 몸을 접은 채로, 바닥에 이마가 닿을 듯 꺽꺽 통곡했다.
으어어엉. 어어엉. 허억허억.당신은 왜 내게 아무 얘기도 안 했지?왜 당신은 늘 내게 날카로웠지? 왜 내가 당신을 포기하게 만들었지?그렇게 만들고서 그런 사진만 남기고 떠나는 게 어디 있어!왜 이런 꽃바구니를 보낸 거야!
어억. 흑. 흐으으으으윽.할 수만 있다면 시간을 되돌리고 싶다. 살아 있는 그를 붙잡고 죄다 물어보고 싶다. 흑으으으윽.연우야. 흑흑. 으흑흑.수지도 연우를 따라 엉엉 울고 말았다. 오피스텔 복도에 울음이 가득 찼다. 덕분에 울었더니 좀 개운하다. 옆에 있어줘서 고마워.현관 앞에서 펑펑 울고 난 후 집안으로 들어온 연우가 수지에게 인사했다.
아니야. 어휴. 일단은 좀 자. 내가 회사 끝나고 또 올게.아니야. 저녁때는 태우도 올 텐데 뭘. 너도 집에 가서 쉬어. 고생했어.아무튼 연락할게. 얼른 자.알았어.수지가 떠난 후. 연우는 쓸쓸하도록 비어버린 공간에 한숨을 털어냈다. 사실 개운하지 못했다. 수지에게 걱정을 끼치고 싶지 않아서 했던 말이다. 여전히 가슴속 머릿속은 안개가 낀 듯 앙금이 가득한 듯 탁했다. 장미향기가 방안을 그득 채우고 있다. 꽃바구니 같은 건 그냥 밖에 두고 싶었는데 그러지도 못했다. 침대에 누워 이불을 뒤집어썼다. 장미향기가 이불 속까지 들어왔다. 머리가 지끈거려서인지, 실성한 여인처럼 헛말을 되뇌게 되었다. 아니야. 날 사랑해서 그랬던 게 아니야.그 사람은 군말 없이 이혼을 해 준 사람이잖아.
바보야. 그건 사랑이 아니야.그 사람은 날 사랑하지 않았어.스스로에게 암시를 걸어도 이상한 마음이 튀어나온다. 그 사람에게 나는 과연 뭐였을까, 이제 와서 그런 게 궁금해봤자 아무 의미도 없는데 왜 마음이 턱턱 걸리는 걸까. 헛생각 하지 마. 그건 아무 마음도 아니야.마음을 가라앉히는 방법은 스스로를 타박하며 의심을 부정하는 방법 밖에 없었다. 그가 자신에게 조금도 마음을 쓰지 않았다고 생각해야 앞으로를 살아갈 수 있을 것 같았다. 아무 마음도 아니라고!결국엔 버럭, 자신에게 화를 냈다. 이불을 뒤집어쓴 채로 미친 사람처럼 소리쳤다. 마음은 조금도 안정이 되지 않는다. 왜 그는 마지막 순간에 날 바라봤을까. 물론 버스를 바라보고 있었더라도 사고를 피하긴 어려운 순간이었을 것이다. 하지만 그와 눈이 마주쳤기 때문에 더 죄책감이 남는다. 마치 살려달라고 호소한 듯해서.
그날 왜 날 찾아온 거야.대답이 없을 그에게 또 묻는다. 다 말랐다고 생각한 눈물샘이 다시 터졌다.
왜 이혼해 줬지?눈물이 베갯잇을 쉽게 적셨다.
왜 마지막 날 미안하다고 말했어. 왜 마지막 순간에 결혼반지를 잡은 건데, 왜.왜 그 반지를 그렇게 꼭 쥐고 놓지 않았을까.궁금한 게 흐르고 넘쳐 이불까지 홀딱 적신다 해도 영원히 대답을 들을 수는 없을 것이다. 한 번도 겪어본 적 없는 비통한 상실감이다. 온 세상이 이불 속처럼 어두운 듯하다. 그 어둠 속에서 떠오르는 눈동자. 다가오는 차가 아니라 지금 막 이혼한 전 부인을 향해 애달프게 흔들리던 그 눈. 그 표정. 1분, 아니 10초.10초만 더 빨리 그에게로 뛰어갔다면 어떻게 됐을까. 왜 더 빨리 뛰어가서 그를 붙잡지 못했을까.왜 그 순간 그는 미련하게 날 바라보았던 것일까. 왜.그 때의 그 눈이 가슴에 각인되어 미칠 것만 같다. 그렇게 몸도 마음도 아파 몸부림치며 흐느끼다가 진이 빠져 잠이 들었다. 새벽.연우는 눈꺼풀에 내려앉는 빛에 눈을 떴다. 불을 켜고 잔 것이다. 휴대폰도 분명히 끄고 잔 것 같은데 켜져 있었다. 켜져 있는 대로 시각을 확인하니 오전 6시.얼마나 곤히 잤는지 간밤에 한 번도 깨지 않았다. 낮에 잠들어서 밤을 홀랑 까먹고 아침이 다 되어서 일어났다. 뭔가 상쾌한 꿈을 꾼 것 같긴 한데 생각은 나지 않는다. 머리도 개운했고 얼굴이 부은 느낌도 없었다. 눈물에 정화작용이 있다던데. 너무 많이 울어서 속이 깨끗해진 모양이었다. 그래. 오늘부터 난 또다시 살아가야지.마음을 다잡고 자리에서 일어났다. 그런데.
어어?침대가, 이상하다. 신혼집의 그 침대다.뿐만 아니라 자신을 둘러싼 공간이 딱, 예전의 신혼집 침실이었다.왜 내가 이 방에 누워 있지?옷 또한 이상하다. 신혼집에서 입던 잠옷을 입고 있다. 이상하다. 분명히 장례식장에서의 차림 그대로 누워버렸는데. 더군다나 이 잠옷은 버렸는데.꿈속인가 하는 바보 같은 생각을 했다.뺨을 툭툭 때려보고 손등을 때려보고 꼬집어보고 다리를 쿡쿡 찔러 보았다.감각들이 모두 살아 있는데. 왜 눈에 보이는 것들은 이렇지?그를 그리워하게 돼서, 그를 잃은 아픔 때문에, 죄책감 때문에 미친 건가, 하는 생각도 잠시 했다. 이상해!
이게 뭐야아!그녀는 방이 떠나가라 소리를 질렀다. 옆에 놓아둔 휴대폰을 다시 들어 날짜를 확인해 보았다. 11월 25일
뭐? 뭐?난 3월 4일에 잠이 들었다고! 내가 9개월 가까이 잠을 잘 리 없잖아!귀신이 곡할 노릇이다. 휴대폰이 맛이 갔나?그래. 휴대폰은 맛이 갔다고 치고, 이 달라진 풍경은 어떻게 설명해야 되지?
어머어머, 내가 진짜 미쳤나 봐. 감각들은 다 살아 있지만 아직 꿈속인가 봐. 더 자야겠다.연우는 허허허허, 넋 나간 웃음을 지으며 다시 자리에 누웠다. 그리고 눈을 감았다. 그러나 더 이상 잠은 오지 않았다.벌떡.
이상하잖아!침대에서 일어난 그녀는 골몰히 생각하다가 친정 엄마, 순정에게 전화를 걸었다. 뚜르르르 뚜르르르. 신호 대기음이 흐르는 시간이 어쩐지 초조했다.
[어어. 우리 딸. 웬 일이야. 이 아침부터.]새벽이라 낮게 내려앉은 엄마의 음성이 다정하게 그녀의 귀를 감쌌다.그런 엄마에게 대뜸 물었다.
엄마. 오늘이 며칠이야?오늘? 어디 봐. 오늘이 며칠이더라. 어제가 24일이었으니까 오늘은 25일이지. 왜.며, 몇 월?얘가, 얘가. 너무 공부만 한다고 시간 흘러가는 것도 모르면 안 돼!.11월 맞아?그럼 1월이겠어?허억.말도 안 돼!
엄마, 이거 몰래카메라야?떠올릴 수 있는 건 그 정도였다. 혹시 이것도 그녀의 생일 기념으로 선재가 남긴 깜짝쇼라든가 그런 게 아닐까 하고.
무슨 소리야. 너야말로 몰래카메라야? 왜 그래? 새벽부터 전화해서는.허억.
잘 지내? 강 서방도 잘 있지?엄마가 죽은 사람을 찾는다. 아무리 몰래카메라라도 그건 예의가 아니다. 몰래카메라가 아니라 사람 미치게 만드는 지독한 장난이다. 허어. 말도 안 돼.연우는 들고 있던 휴대폰을 떨어뜨렸다. 팔다리가 후들거려 털썩 주저앉았다. 그 채로 엉금엉금 기어가 문고리를 잡고서야 겨우 일어났다.문을 열고 밖으로 나왔다. 방 밖 또한 신혼집 풍경 그대로였다. 심장이 요동쳤다. 설마, 설마.한 걸음, 한 걸음. 처음에는 다리가 후들거려 내딛기 힘들었던 걸음이 서서히 빨라졌다.
설마.점점 초조하게 빨라지는 발. 연우는 급하게 거실을 지났다. 그 너머는 출입 금지구역. 신혼집에 처음 발을 들인 그날 선재가 자기 구역으로 사납게 선포했던 곳이다. 그러나 연우는 그 경계를 아무렇지도 않게 넘어버렸다. 그게 중요한 게 아니었다.정말로 한 달음에 그의 침실에 닿았다. 그리고 벌컥 문을 열어 젖혔다. 넓은 침대 위, 이불을 뒤집어 쓴 커다란 형체가 눈에 들어왔다. 형체는 미동이 없었다.쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵. 심장이 두근거리다 못해 속에서 난타공연을 벌이는 듯하다. 하지만 연우는 용감하게 이불을 뒤집어쓴 형체에 다가섰다. 그리고 침대 위에 살포시 올라 이불을 조금씩 걷어내려는 순간.홱!쿵!침대에 엉덩이를 걸치고 앉아 있던 몸이 빠른 속도로 내려앉았다. 깜빡 하고 눈을 감았다 뜨니 그녀는 침대에 눕혀진 채였다. 무슨 짓이야.그녀를 그렇게 만든 사람이 저승사자 같은 말투로 물었다.
꺄아아아아아아아아아아아!연우의 드높은 비명소리가 침실을 쩌렁쩌렁 울렸다.
네가 왜 소리를 질러. 습격당한 건 난데.잠에서 갓 깨어난 듯 갈라진 목소리가 낮게 침대 바닥에 내려앉았다.이 얼굴. 이 표정. 이 목소리. 허어, 허어, 허어.귀, 귀, 귀, 귀, 귀, 귀, 귀, 귀, 귀신? 어, 어떻게, 여기 있어요?내 침대야!선재는 기가 막힌다는 듯 소리를 높였다.그 짜증에도 아랑곳없이 연우는 그의 몸을 더듬었다. 살아있는 사람이 맞아? 귀신이 아니고? 진짜 살아 있다고?
.어딜 만져.허억.그가 질책을 하고서야 연우는 자신이 그의 피부를 마구 만져대고 있다는 걸 깨달았다. 너른 어깨, 탄탄한 가슴, 선명한 복근, 늘씬한 허리. 모든 것이 생생한, 살아 있는 강선재.그는 완전히 맨몸이었던 것이다!
흐억.연우는 기겁하며 손을 떼었다. 아침에 건드리지 말랬지.정말 현실이었다!
잠옷 바람으로 용감하다?그리고 그는 단단히 화가 난 듯했다. 프롤로그 철컥.현관문이 닫히는 소리와 함께 짙은 어둠이 내려앉았다.
아, 센서등 고치는 거 또 깜빡했네.해수는 고개를 들어 천장 쪽을 바라보았다. 자동 센서등은 사람의 움직임을 인식하지 못한 채 여전히 묵묵부답이었다.그러고 보니 등이 고장 난 지도 벌써 일주일이나 지났다.
해수야. 집에 못을 박거나, 전구를 갈거나, 컴퓨터가 고장이 나거나. 아무튼 손 봐야 할 게 있으면 무조건 오빠한테 전화해. 괜히 아무나 부르지 말고.여자 혼자 사는 집이라 위험할 수도 있다며, 무슨 일이 생기면 자신을 부르라고 신신당부하던 선호가 떠올랐다. 때로 과잉보호 같다는 생각이 들 때가 있지만 그래도 언제나 살뜰하게 챙겨주는 그가 고마웠다.선호 오빠에게 센서등 고쳐달라고 꼭 얘기할 것. 잊지 말자. 제발 좀 잊지 말자. 해수는 속으로 몇 번이고 되뇌며 신발을 벗었다. 현관 바닥에 회색 스니커즈 한 짝이 제멋대로 나뒹굴었다. 나머지 한 짝도 아무렇게나 벗어 던졌다. 가장 신해수답지 않은 습관. 그리고 신해수가 가장 자유로워지는 시간.집에 들어서는 바로 지금 이 순간, 이렇게 흐트러지는 모습이었다. 혼자라서 쓸쓸하거나 외롭다는 생각은 들지 않았다. 오히려 매일 안도할 정도로, 혼자인 것이 좋았다.
좋다! 역시 내 집이 최고야.창문으로 어스름히 새어 들어온 저녁 빛이 전부였다. 고장 난 센서등을 뒤로 한 해수는 어둠 속으로 한 발 내딛었다. 거실 전등 스위치를 켜려면 침실 문 옆의 벽까지 가야했다. 그러나 워낙 익숙한데다 어둠에 적응된 시야 덕분에 문제될 건 전혀 없었다.해수는 콧노래까지 흥얼거리며 걸음을 옮기기 시작했다. 사분사분 빚어낸 멜로디가 가만히 퍼져나갔다. 마치 누가 보기라도 하는 것처럼 눈웃음까지 예쁘게 지으며 연신 허밍을 했다.툭. 툭. 툭.이내 그녀가 벗어낸 것들이 바닥에 떨어지기 시작했다. 마치 헨젤과 그레텔이 떼어버린 빵조각처럼.걷는 걸음마다 가방 툭, 두툼한 파카 툭, 양말 한 짝씩 툭 툭.현관에서부터 침실까지 걸어가는 내내 몸에 걸치고 있던 것들이 차례로 떨어졌다. 해수는 집에 돌아오면 소지품부터 입고 있던 옷까지, 모두 바닥에 벗어버리곤 하였다. 불과 1년 전만 해도 상상하지도 못했던, 혼자 살게 된 이후로 생긴 습관이었다.카디건도 툭 떨어졌다. 이제 원피스 셔츠의 단추를 풀기 시작했다. 가장 위까지 꼭꼭 채워 잠근 단추를 한 개, 두 개. 이내 세 개째 풀면서 마치 춤을 추듯 살랑살랑 걷던 때였다.
더 풀면, 위험한데.어둠이 내려앉은 아파트 거실에서 들려온 낯선 남자의 목소리. 해수의 눈이 커다랗게 벌어졌다. 그리고는 저도 모르게 풀썩 주저앉고 말았다.도, 도둑! 아니면 .강도?혈류가 멎기라도 한 듯 얼굴이 새하얗게 질려버렸다. 셔츠 앞부분을 꽉 틀어쥔 해수의 손이 바르르 떨렸다. 너무 놀라 소리조차 지를 수 없었다.어떻게 해야 하나, 아무런 생각이 들지 않았다. 간이 떨어지고 심장이 폭발할 것만 같았다.이 아파트는 주거인이 아니면 배달원조차 절대 출입하지 못할 정도로 경계가 삼엄한 곳이다. 그런데 대체 어떻게 낯선 자가 집 안까지.
.누, 누구세요?부스럭, 가죽 위 마찰음이 들려왔다. 침입자가 소파에 앉아 있다가 일어선 모양이었다.착 착 착, 슬리퍼가 바닥에 닿는 소리.세상에, 침입자 주제에 실내용 슬리퍼까지 꺼내 신었단 말인가.점점 가까이 다가오는 느낌에 해수는 눈을 질끈 감았다.어쩌지, 밀치고 도망을 가면 되려나. 집에서 나가기도 전에 금방 잡힐까. 그럼 그땐 어떻게 되는 거지? 저벅 저벅.오, 온다! 아, 어떡해.
신해수.해수의 심장 위로 차갑고 낮은 음성이 툭 떨어졌다. 낯선 목소리가 아니었다. 순식간에 서늘한 기운이 밀려들었다. 해수가 잔뜩 찡그린 눈꺼풀 사이로 침입자를 확인하였다. 한쪽 무릎을 바닥에 대고 몸을 낮춘 채로 가까이에서 자신을 들여다보는 남자가 바로 눈앞에 있었다.
잊었어?.히끅. 딸꾹질이 새어나왔다.아까와는 또 다른 종류의 두려움이 해일처럼 몰아닥쳤다. 이내 침입자가 친절하게도 스스로 정체를 밝혀주었다.
나..네 남편.히끅.그의 얼굴선을 따라 어둠 속 스며든 희미한 빛이 흘렀다. 세심하게 깎은 듯 수려한 이목구비, 그 사람이 분명했다.납득하기 어려운 상황에 놓인 해수는 그저 눈을 깜빡 거렸다. 어안이 벙벙했다.이럴 리가 없는데. 아직 때가 아닌데.어째서 그가 여기 있는지, 왜 벌써 돌아온 것인지, 언제 다시 갈 것인지, 도대체 어떻게 된 상황인지. 해수의 마음은 혼란스럽기만 했다.
서, 설마 돌아오신 거예요?돌아왔어.완전히.침입자, 아니 해수의 남편이 느릿하고도 태연한 어조로 답했다.
그래, 완전히.그의 분명한 대답에 해수는 두 눈을 꽉 감아버렸다. 칠흑 같은 어둠 속에 던져졌다.한치 앞도 볼 수 없는 그 어둠이 꼭, 자신의 미래 같았다. 1년 6개월 전.해수의 심장이 쿵쿵 울렸다. 기분 좋은 설렘이었다. 화장실 거울 앞에서 서서 옷매무새를 단정히 하는 동안에도 해수의 입가에는 내내 미소가 머물러 있었다.오늘 아침 부모님과 함께 식사를 하던 중, 어머니인 강 여사가 건넨 말이 떠올랐기 때문이었다.
이따 우리 셋이서 오붓하게 외식할까?그토록 부드러운 목소리는 처음이었다. 평소 어머니는 엄하고 냉정한 모습만 보여 왔기에, 처음에는 해수도 어리둥절했었다. 그만큼 갑작스럽고 낯선 친절이었다.더구나 외식이라니. 언니인 해민은 어제 밤 친구들과 함께 홍콩으로 여행을 갔다. 해수는 단 한 번도 언니 없이 부모님과 셋이서만 외식을 한 적이 없었다.그러니 의아할 수밖에. 우리 셋이서 오붓하게라. 그때 알았어야 했던 걸까. .그러면 피할 수 있었을까.
학교 끝나는 대로 JS호텔 33층 르 씨엘로 오면 돼. 우리는 먼저 가 있을 테니까 꼭 시간 맞춰서 와.저녁이요?
아니, 점심이지. 주말인데 학교에는 오전만 가도 되는 거 아니니?2학기부터는 토요일에도 오후 5시까지 자습을 한다는 것을, 어머니는 역시 모르고 계셨다. 몇 번이나 말씀드렸던 것 같은데.
오후에 끝나요. 5시에요.이따 엄마가 담임선생님께 전화로 말씀드릴게. 자습은 오전만 하고 일찍 보내달라고.아, 정말요?그래.갑자기 왜 언니도 없이 외식을 하게 되는 건지, 외식이라면 저녁에 해도 될 텐데 왜 굳이 점심에 해야 한다며 선생님께 전화까지 하시는 건지.무언가 미심쩍은 기분도 느껴졌지만, 해수는 무의식적으로 의문을 걷어냈다. 중요한 건, 이제껏 볼 수 없었던 어머니의 부드러운 미소였으니까.봄바람이 살랑살랑 훑고 지나간 것처럼 해수의 마음 한 구석도 사르르 풀어졌다. 늘 바랐던 순간이었다. 어머니가 한 번쯤 따듯한 목소리로 자신의 이름을 불러주지 않을까, 꿈꿔왔었다. 그리고 그게 바로 오늘 아침이었다.
해수야.네?절대 늦으면 안 돼. 알겠지?그럼요. 걱정 마세요.어머니의 그 목소리가, 상상보다 훨씬 다정하여 해수의 가슴이 살살 녹아내렸다.살며시 웃으며 대답한 해수는 아버지 신경훈 사장 쪽을 바라보았다. 신 사장은 마주 웃어보였으나 그건 잠깐이었다. 이내 고개를 내려 묵묵히 젓가락질을 계속 이어나갔다. 어쩐지 아버지의 미소가 전과는 다르게 어색하다는 것을 해수는 느끼지 못했다.그저 가슴 그득히 뿌듯함만을 느꼈을 뿐. 해수는 그렇게 오전 내내 부모님과의 외식만 기다렸다.
신해수, 좋겠다!옆에 선 소미가 부럽다는 얼굴로 해수의 팔을 껴안고는 말했다.
일요일에 해도 되는 외식을! 굳이 토요일 점심에 하겠다고 하셔서! 이 지루한 토요일 자습에서 따님을 구해내시다니! 너희 부모님 진짜 대박이야. 부러워! 우리 엄빠도 이렇게 센스 있으시면 얼마나 좋아! 흑.호프집을 운영하시는 소미의 부모님은 주말이 더 바쁘신 분들이었다. 해수는 소미를 두고 혼자서만 일찍 나가려니 괜히 미안한 마음이 들었다. 저야말로 부모님과 셋이서만 하는 이런 외식은 처음이면서.소미와는 제일중학교에서 제일여고에 이르기까지 내내 같은 학교를 다니며 친하게 지내고 있었다. 해수는 말수 적은 자신과는 다르게 발랄하고 활달한 소미를 무척 좋아했다. 하지만 굳이 제 성장배경에 대해서까지 시시콜콜하게 털어놓을 필요는 없다고 생각했다. 덜 친하기 때문이 아니었다. 해수는 가장 친한 친구에게까지 말을 아끼는 것이 습관처럼 되어버린 지 오래였다.
너 지난 모의고사 1등 했다고 맛있는 거 사주신다는 거지?소미의 물음에 해수는 고개를 작게 끄덕였다. 자신의 생각도 그랬다. 숨길 수 없는 뿌듯함이 얼굴 가득 묻어났다.
아무래도, 그런 것 같아.한때 성적표를 쥐고 울다 잠든 적도 있었다.밤낮 가리지 않고 부지런히 공부했었다. 최상위권까지 오른 성적에는 해수의 기대감이 흠뻑 어렸다. 매우 단순한 바람이었다.이 정도면 관심을 받을 수 있을까, 나도 사랑을 받을 수 있을까. 성적표를 들고 신 나게 뛰어왔지만 돌아오는 건. .어쩌라는 거니?차디찬 무관심뿐이었던 날들.기대감은 상처가 되어 돌아왔고, 그건 해수의 당연한 일상이 되어 있었다.제 딴엔 인정받고 싶어 열심히 했었으니, 냉담한 반응을 보고는 어린 가슴이 쿵 내려앉기도 했었다.안 되는구나. 나는 어떻게 해도 안 되는구나.절망감은 뾰족한 가시가 되고 칼이 되어 가슴을 후볐다. 상처받은 티를 내지 않기 위해 애써 웃었고, 어두운 방 안에서 혼자가 되었을 때 비로소 편히 울곤 했다.마음과 마음이 닿는 일은 그토록 어렵다는 걸, 한 집안에서 살아가는 사이에도 그건 억지로 되는 게 아니라는 걸, 해수는 어린 시절부터 알고 있었다.그럼에도 놓지 못했다. 가족이니까. 아직은 어린 자신을 이 험한 세상에서 보호해 줄, 단 하나의 믿는 구석은 바로 이 울타리뿐이었으니까.그렇기에 해수는 오늘 어머니 강 여사가 내민 손이 너무도 반가웠다.이제야 진심을 알아주시는구나. 이제야. 이제야.
소미야, 나 그 크림 좀 발라도 돼?가벼운 화장 정도는 쉽게 하고 다니는 요즘 여고생들이지만 해수는 그 흔한 BB, CC크림 한 번 바르지 않았다.그런 해수가 CC크림을 가리키며 빌려달라고 하자, 소미는 주머니에서 쥐어 주면서 까르르 웃었다.
아니, 신해수 너 무슨 소개팅 하러 가니? 무슨 가족외식 한 번에 이렇게 힘을 줘.예쁘게 하고 가면 좋잖아.해수는 빌린 CC크림을 꼼꼼히 펴 발랐다. 괜히 거울에 얼굴을 한 번 더 비춰보고, 교복매무새도 다시 한 번 살폈다. 중년탤런트 못지않게 아름다운 외모의 어머니는 딸들에게도 흐트러진 모습을 용납하지 않았다. 그러니 이런 자리에 알아서 단정하게 하고 가면 어머니도 분명 만족스러운 얼굴로 봐주실 거라 생각했다.해수는 날아갈 듯 기분이 좋아져, 전에 없이 밝은 목소리로 소미에게 인사를 건네고 학교를 나섰다.엄마의 부드러운 미소를 다시 보려면, 해수야. 절대 늦으면 안 돼.서둘러 가야할 시간이었다. JS호텔 프렌치 레스토랑 르 씨엘.호화로운 복도를 따라 가장 안쪽에 위치한 밀실의 문은 굳게 닫혀 있다.그 방 안에는 해성백화점 신경훈 사장과 부인 강숙희 여사, 차녀인 신해수가 서울 시내가 한 눈에 내려다보이는 통유리창을 등지고 앉아 있고 맞은편에는, 중년의 부부가 앉아 있었다.
우리 해수가 참 부족합니다. 생각지도 못하게 일찍 보내게 되어 제가 가르친 것이 없으니, 정말 송구스럽습니다. 사부인.어머니 강 여사의 입술에서는 거짓말처럼 사부인 소리가 자연스럽게 튀어나왔다. 순간 해수의 팔에 소름이 돋았다.맞은편에 앉아 있던 여인 역시 강 여사의 입에서 스스럼없이 나온 사부인 소리에 멈칫 하더니, 곧 부드럽게 웃으며 말을 받았다.
무슨 말씀이세요. 이렇게 예쁜 해수 양을 가족으로 맞이하게 된 것만 해도 감사한 일인 걸요. 저야말로 일찍 데려오게 되어 죄송스럽네요. 한창 부모 품에 있어야 할 어린 나이인데.화려한 외모의 강 여사와는 달리, 은은한 기품이 흐르는 귀부인이었다. 다정하고 따듯한 말의 내용과 다르게, 그다지 진심은 실려 있지 않은 듯 어투가 조금은 딱딱하게 느껴졌다.앞에 앉은 이들은 국내 굴지의 패션 기업 샤인어패럴의 회장 내외였다. 최민태 회장과 그의 아내 홍주영 여사. 집안끼리 왕래가 있던 사이도 아니었기에 해수로서는 초면인 어른들이었다.이 자리에 강 여사가 해수를 부른 것은 단순히 가족끼리 식사를 하기 위함이 아니라,
저도 스무 살이 되자마자 시집을 왔었던 걸요. 좋은 자리만 있으면 일찍 못 갈 것도 없지요. 그리고 옛날 같지 않아서, 요즘엔 딸들 시집 보내놓고도 자주 왕래하니 저흰 서운한 마음 전혀 없어요. 설마 우리 해수 출가외인으로 만드실 건 아니시죠?샤인어패럴가家에 해수를 시집보내기 위하여 선을 보이고자 함이었다.
염려 마세요. 그리고 해수 양이 하고 싶은 공부나 일도 다 할 수 있게끔 제가 잘 돕겠습니다.대답을 마친 홍 여사가 해수에게로 시선을 돌렸다. 주변 공기보다 한참은 낮게 가라앉은 듯 차분하고도 무거운 눈빛이 날아들었다. 복잡한 빛이 실려 있는 홍 여사의 시선을 받은 해수는 차마 아무 말도 하지 못하고 고개를 살짝 숙였다. 테이블 끝을 가만히 내려다보며 참담하기까지 한 심정을 애써 다스렸다. 이 일에 대해 알게 된 건 불과 15분 전이었다.호텔 레스토랑에 도착했을 때 입구에서 해수에게 가장 먼저 다가온 사람은 이곳 직원이 아니었다. 문유진, 어머니의 개인 비서였다. 해수가 그녀에게 반갑게 인사를 건네려는데 문 비서는 손부터 잡더니 레스토랑 입구 쪽 밀실로 향했다. 이미 언질을 받은 듯 직원이 직접 안내했다.아무도 없는 밀실에 들어가자마자, 문 비서가 문을 닫고는 행거에 걸어둔 옷을 내밀었다.
갈아입으세요. 사모님께서 준비하신 옷입니다.단정한 디자인의 원피스와 구두였다. 불안한 기운에 휩싸인 해수의 동공이 무력하게 흔들렸다.
해수 양의 결혼을 위한 상견례 자리입니다. 복도 끝에 있는 또 다른 프라이빗 룸에는 샤인어패럴의 회장님 부부가 계시고, 해수 양은 이 옷을 입고 참석하시면 됩니다. 정숙한 태도로 임해달라고 당부하셨어요, 사모님께서.결혼이라니요? 누구. 저, 저요?네.해수의 마음을 비웃기라도 하듯 첨예한 가시가 날아와 콕 박혔다. 푸시시 소리를 내며 바람을 내뿜고 솟구쳤다가 바닥에 뚝 떨어진 풍선처럼, 해수의 심장도 쿵, 낙하했다.전해들은 것이다, 자신의 결혼 소식을.갈아입을 옷을 받아 쥔 채, 그 누구도 아닌 어머니의 개인 비서를 통해, 마치 상명하달 받듯, 그렇게 전해 들었다.난데없이 떨어진 날벼락에 해수는 제 귀를 의심했다.결혼이라니.도망갈 틈은 절대 주지 않으려 했던 모양이다. 함정을 파놓고 들어오길 기다렸다가 투하한 폭탄이 분명하였다. 부모님과 밥 한 끼 먹는다는 사실에 잔뜩 부풀어 올랐던 기대감이 한심하게 느껴졌다. 해수는 자신의 모습이 마치 먹이를 보고 흥분해 제 발로 덫에 걸어 들어간 짐승처럼 느껴졌다. 결혼이라는 덫. 언젠가 있을 일이라고는 생각했지만, 이렇게 빨리 다가올 거라곤 예상치 못했다.욕심이 과했던 것인가.넘치는 사랑까지 바란 건 결코 아니었는데. 부드러운 말 한 마디, 그게 좋았을 뿐인데. 지나친 욕심이었을까. 이렇게 벌 받는 기분이 들 만큼.해수는 왠지 어디론가 숨어버리고 싶어졌다. 생일날 아침, 미역국이 아닌 콩나물국이 올라온 밥상을 마주한 것처럼, 괜한 서러움이 파도처럼 밀려왔다. 교복을 벗고, 건네받은 원피스로 갈아입은 해수는 문 비서를 따라 화려한 장식품이 진열된 복도를 타박타박 걸었다. 적막이 감도는 공기를 가르고 문 비서의 또각또각, 하이힐 소리만이 울려 퍼졌다. 그녀가 한 말들이 사실이 아니길 바라며 해수는 밀실 문을 열었고, 바람과는 다르게 강 여사가 환하게 웃으며 자신을 맞이했다.
해수야, 어서 오렴. 늦지 않게 잘 왔구나. 인사드리자. 여기, 네 시부모님 되실 분들이란다.밀실 안을 천천히 둘러본 해수는 완벽히 깨달았다.재수생 신분에 수능이 코앞인데도 여름 세일 막바지 기간이라며 홍콩으로 날아간 언니와 자신의 처지는 결국, 달랐음을.이제 겨우 고등학교 2학년, 내년에 수능도 봐야 하고 졸업을 하려면 1년 6개월이나 남은 시점이었다.그런데도 자신은 이곳에 와 있다. 결혼을 위해서.해수는 복잡한 심경을 내색하지 않았다. 그저 강 여사가 원하는 역할을 충실히 수행할 뿐. 오랜 시간에 걸쳐 자연스레 몸에 배인 순종적인 태도, 그건 체념의 다른 표현이었다.해수는 낯선 어른들을 향해 허리를 깊게 숙였다 펴고, 시선을 아래로 지그시 내리깔며 입을 열었다.
안녕하세요. 신해수라고 합니다. 부모님께 말씀 들었습니다. 부족하지만 잘 부탁드립니다.
그 어느 때보다 흡족한 표정으로 자신을 바라보는 강 여사로 인해 해수의 가슴이 꽉 메어왔다.아버지인 신경훈 사장은 오늘 아침에도 그랬듯, 시종일관 자신의 시선을 회피하고 있었다. 태초부터 과묵한 성격인 것처럼 그저 자리만 지키고 앉아 있을 뿐, 별다른 말도 하지 않았다. 자리의 분위기를 주도하는 사람은 강 여사였고, 표면적으로만 화기애애한 상견례는 이렇게 이어지고 있던 것이다. 사업에 관한 깊은 대화는 부친들끼리 다른 자리를 마련하기로 기약하였고, 일상적인 이야기만이 오갔다. 코스로 이어진 식사가 끝나고, 디저트 서빙을 위해 지배인과 직원들이 밀실 안으로 들어왔다. 마주 앉은 최 회장 부부의 자리에 지배인이 서빙을 하는 사이, 그들의 시야에서 자유로워진 강 여사가 슬쩍 고개를 돌려 옆에 앉은 해수를 바라보았다.흠칫 놀란 해수가 히끅, 조그맣게 딸꾹질을 했다. 시선이 맞닿자 강 여사는 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다. 해수는 억지로 참아낸 딸꾹질 때문에 갈비뼈가 다 아릿했다. 가슴 속이 타버려 재만 남은 기분이었다. 눈물이 차올랐다. 그러나 이런 자리에서 울었다가는 모두가 난감할 것이 분명했다. 여기서 울기만 해.강 여사의 눈썹이 미세하게 일그러지는 것을 보며 숨을 삼켰다. 억지로 입술 끝을 올렸다. 안 울어요. 저 웃고 있어요.그제야 강 여사의 고개가 돌아갔다. 다시 상대를 향해 건네는 미소는 한없이 화사하고 따뜻하기만 하였다. 사방이 꽉 막힌 밀실. 탁 트인 통유리창에는 화창한 서울 하늘과 건물들이 한눈에 펼쳐져 시원하게 보였지만, 해수는 그저 마음 한구석이 답답하기만 했다.손목을 들어 시계를 확인한 신 사장이 최 회장 부부에게 물었다.
최 군은 아직인가요?공항에서 바로 오는 중이라고 하는데 차가 많이 막히나봅니다. 이거, 죄송하게 됐습니다.아닙니다. 미국에서 지금 들어오는 길인데 시간을 맞출 수가 있나요. 저흰 괜찮습니다.해수는 갑작스럽고도 말도 안 되는 이 결혼의 또 다른 주인공, 신랑이 누구인지조차 몰랐다. 샤인어패럴 최 회장의 두 아들을 실제로 본 적은 없었다. 아까 말하기를 결혼 상대는 차남이라고 하였는데. 이 집안 가계도라도 검색해 봐야 하나, 할 때였다.똑똑.밀실 문을 두드리는 소리가 들려왔고, 곧바로 문이 열렸다.
늦어서 죄송합니다.들려온 목소리에 해수는 퍼뜩 고개를 들었다. .이런 상황에서 눈앞에 나타난 사람을 믿을 수 없어 해수는 벌떡 일어섰다. 눈이 커다랗게 벌어졌다.무심한 얼굴로 그가 들어서고 있었다.결혼해 보라. 당신은 후회할 것이다.
그러면 결혼하지 말라. 당신은 더욱 후회할 것이다.
-소크라테스양가 가족이 있는 밀실 안으로 들어서는 남자의 표정은 차갑기 그지없었다. 형식적인 미소조차 그의 입가에는 걸려있지 않았다.3년 전, 주홍빛 오후 햇살이 가득히 내려앉은 교실. 모두의 시선을 단번에 끌어당기며 교실 안으로 천천히 걸어 들어오던, 바로 그 날처럼.근사하게 톡 떨어지는 핏의 블랙 슈트. 긴 팔다리에 탄탄하게 벌어진 어깨. 잘 빚어놓은 듯, 정성껏 깎아놓은 듯 군더더기 없이 똑 떨어지는 이목구비. 굉장히 훤칠한 키와 훌륭한 외모를 가진 남자였다. 다소 날카로운 눈매는 보는 사람으로 하여금 긴장하게 만들었지만, 그래서 더 매력적인 남자.믿을 수 없지만, 새로운 선생님의 등장이었다. 길에서 마주쳤다면 모델이나 배우인 줄 알고 돌아봤을 지도 모른다. 일개 중학교 교단에 서 있기에는 너무도 아까운 얼굴과 몸이었다.당시, 출산으로 인해 자리를 비우게 된 영어 선생님 대신 세 달 동안 근무할 대체교사가 오기로 했었다. 하지만 그렇게 젊고 잘생긴 남자 교사가 올 줄은 누구도 상상하지 못했다.또래의 남자 아이들에게선 느낄 수 없는 성숙한 기운과 세련된 남성미에 여학생들은 완전히 압도당했다. 일제히 넋이 나간 얼굴로, 교단에 선 그를 멍하니 바라볼 뿐이었다.그날의 해수도 다르지 않았다. 다 자란 어른 남자에게 처음으로 마음을 빼앗겼던 그 시절.예민한 가슴에 불을 지른 단 하나의 이름, 열다섯 살에 만난 첫사랑.그러나 아련한 그 이름은 이제, 독사.독毒으로만 남았지만.해수는 그렇게 3년 만에 독사를 다시 만났다. 차라리 다시는 만나고 싶지 않았던, 그 끔찍한 첫사랑을.다른 곳도 아닌, 바로 이 어이없는 상견례 자리에서. 자, 그럼 우리는 먼저 일어날까요?그러시죠. 둘이 아는 사이라 마음도 놓입니다. 세상 참 좁고, 인연이 정말 신기하네요. 애들끼리 얘기를 좀 나눠야 할 테고, 그럼 먼저 가십시다. 사돈.제 아무리 전설의 오케스트라도 이렇게 쿵짝이 잘 맞을 수는 없을 것이다. 벌써부터 사돈, 사부인 소리가 입에 착착 붙은 것을 보아하니 이 결혼에는 아무런 문제가 없어보였다.오직 해수만이 타들어가는 심장을 애써 누르며 앉아 있을 뿐. 여고생 신분에 정략결혼으로 예비신부가 된다는 것만으로도 서러운데, 산 너머 산이었다. 신랑 될 사람이 이 천하의 냉혈한이라니, 당황스러운 마음을 달랠 길이 없었다.
혁준아. 네가 얘기 나누고 해수 양 집에 잘 데려다주고 들어와라.네. 걱정 마십시오.양가 부모가 모두 자리를 떠났다. 밀실 입구까지 가서 정중한 인사로 배웅한 혁준이 이내 몸을 돌렸다. 그리고는 뒤로 손을 뻗어 드르륵, 문을 닫았다.해수는 숨을 들이켰다.쿵쿵쿵.가슴은 한 번 뛰게 만들었던 그 주인을 바로 알아보는 법인 걸까. 미친 듯 펄떡거리는 심장이 마치 바닥에 던져진 날생선 같았다. 이게 뭐야, 이런 상황에 심장은 왜 또 뛰어.그래, 화가 나서. 화가 나서일 것이다. 자신의 인생을 멋대로 결정해버리는 어른들 때문에 너무도 화가 나서. 그래서일 것이다.맞은편에 앉은 혁준이 테이블 위로 팔을 올려 턱을 괴었다. 느릿느릿 움직이는 행동에 숨이 턱 막혀왔다.
신해수, 결혼하기 싫지?지극히 여유로운 음성이었다.혁준이 자신을 꿰뚫듯 빤히 응시하며 대답을 기다리고 있었다.결혼하기 싫은 건 당연하다. 사실이니 감출 것도 없었다. 꽃이 채 피지도 않은 나이에 정략결혼이라니 너무하지 않은가. 해수는 부모님이 난감해 하실까봐 애써 자신의 마음을 감추고 있었지만, 이렇게 보니 혁준과는 말이 좀 통할 것 같았다. 신붓감이 해수 자신이라는 사실에 혁준 역시 황당함을 느끼고 있을 테니, 잘하면 결혼 자체를 없던 일로 할 수도 있을 듯했다. 아무리 그래도, 당사자 모두가 거부하는 결혼은 성사되기 어려울 테니 말이다.그러니 자신의 의사를 똑똑히 밝혀야 한다고 생각했다. 해수는 그의 질문에 고개를 끄덕이고는 말했다.
선생님과 제가 무슨 결혼이에요. 이건 말도 안 되는.선생님은 무슨.시니컬한 음성으로 말허리를 툭 잘랐다. 혁준은 팔짱을 끼고 무표정한 얼굴로 이어 말했다.
아주 잠깐 스쳐간 사제지간의 연緣이 평생 유효한 줄은 몰랐는데.하, 한 번 선생님이면 영원한 서, 선생님이시죠.그런 해수를 향해, 혁준은 그저 무감한 시선만 던질 뿐이었다. 잠시 침묵이 흘렀다. 정적은 날카로운 칼끝이 되어 해수의 목을 찔러댔다. 침조차 삼켜지지 않는 긴장감에 어쩔 줄 몰랐다. 이게 아닌 것 같은데.혁준의 속을 통 알 수 없었다.
결혼이 싫은 거야, 내가 싫은 거야?직설적인 질문에 해수의 숨이 탁 막혀왔다. 결혼 파투의 꿈은 이미 물 건너 간 상황 같았다.샤인어패럴 회장댁 차남이 최혁준 선생님일 거라곤 상상하지도 못했었다.그런데 그는 이 결혼에 대해 이미 알고 있던 모양이었다. 별로 놀라지도 않는 걸 보니 상대가 자신이라는 것도 알았던 눈치이고.대체.왜 이런 결혼을 하게 된 걸까.믿기지 않는 현실 앞에서 해수는 마음을 굳게 먹고 대답했다.
사실, .둘 다 싫어요.용감한 대답에 혁준의 눈매가 한층 날카로워졌다. 안 그래도 가늘게 뻗은 눈꼬리가 더욱 매섭게만 느껴져 해수는 얼른 시선을 피했다. 한때는 저 눈, 저 표정, 저 목소리, 전부 소름끼치게 멋있다고 생각했던 적도 있었는데.그때, 그런 해수에게 냉기어린 음성이 툭 내려앉았다.
나도, 너 같은 것 관심 없어..다만 결혼이 필요할 뿐. 저는 결혼이 필요하지 않아요.해수는 또박또박 의사를 밝혔다. 단지 필요해서 하는 결혼일 뿐이라는 혁준의 말에 대한 그녀의 답이었다.대한민국 고2 학생들을 붙잡고 물어보라. 지금 너에게 바로 필요한 것이 무엇이냐고. 쏟아질 수많은 대답들 가운데 과연 결혼이 차지하는 비율이 얼마나 될까.그런데 해수에게 지금 당장 주어진 것은 결혼이었다.용납할 수 없는 현실에 맞서 해수는 눈에 바짝 힘을 주었다. 가슴이 쿵쿵 울렸다. 갑작스러운 펀치에 얻어맞아 정신이 얼얼한 자신과는 다르게 맞은편의 혁준은 그저 여유로워 보였다.해수의 머릿속은 온통 물음표로 가득했다. 대체 어쩌다가 선생님과 이런 자리에서 만나게 된 걸까. 그리고 선생님은 왜. 결혼이 필요한 거지?
신해수. 이제 다 큰 줄 알았는데, 아직 애구나.혁준은 잠시 스마트폰을 들어 검색하더니, 검지 하나만으로 폰을 슥 밀어 해수 앞쪽으로 가게 했다. 해수는 이를 보기에 앞서 어금니를 꽉 깨물었다 놓으며 말했다.
네. 저 애 맞아요. 그런데 애하고 결혼하겠다는 선생님은 제정신이 아니신 것 같은데요.혁준이 등장하기 전만 해도 해수는 이렇게 나이 차이가 많이 나는 사람이 나타날 거라곤 상상하지 못했었다. 갑작스러운 상황에 직면해 신랑감에 대해 구체적으로 생각하진 않았지만, 그래도 한때 선생님이었던 사람일 거라곤 더더욱 생각하지 못했고.해수의 반응이 흥미롭다는 듯 혁준의 입술 끝이 미세하게 올라갔다. 순간 해수는 움찔했다. 그의 희미하고도 서늘한 미소는 3년 전, 해수가 처음으로 반했던 모습 그대로였다.그 모습에 잠시 멍해진 해수는 어이없게도 눈앞의 혁준이 턱시도를 입고 식장에 들어서는 장면을 상상해버렸다. 모든 의문을 걷어내도 좋을 만큼 눈부시게 근사한 모습이었다. 워낙에 슈트가 잘 어울리는 체격과 외모였지만 신랑으로서의 그 모습은 더욱 더 환상적이었다.이런 순간에도 결국, 선생님은 근사하고 잘생긴 남자라는 걸 인정해버리는 자신이 싫어졌다. 3년의 세월은 그에게 아무런 해도 끼치지 않았다. 오히려 더한 매력을 주었을 뿐.그러나 그것도 잠시. 제 생애 가장 어둡고 지독했던 중2 시절이 떠오른 순간 해수는 다시 평정을 되찾을 수 있었다.마음 여린 여중생에게 지독한 상처를 주고도 한결같이 차갑고 싸늘하던 최혁준 선생님. 그로 인해 얼마나 힘들었던가. 안 된다. 저 겉가죽에 현혹되어서는 절대 안 된다. 허우대만 멀쩡할 뿐, 속은 아주 꽝꽝 얼어붙은 사람이란 걸 잊어서는 안 된다.혼자서 이리저리 표정이 바뀌는 해수를 가만히 바라보고 있던 혁준이 입을 열었다.
그거나 먼저 봐.턱짓으로 가리킨 스마트폰이 테이블 위에 놓여 있었다. 해수는 이내 폰을 들고 액정에 띄워진 인터넷 기사 목록을 보았다.[부채비율 급증한 해성백화점. 재무상황 더 악화][해성백화점, 수익성 연일 뒷걸음질][연내 3개 지점 중 1개 매각 추진 중인 해성백화점][해성백화점, 서안점 매각 결정.. 재무구조 개선 작업 추진]
너희 부모님이 너를 왜 이 자리에 앉혀놓았는지 잘 생각해 봐.쿵, 하고 심장이 떨어졌다. 저도 모르게 움찔한 해수는 고개를 들지 못했다. 자리를 떠난 어머니 강 여사의 싸늘한 시선이 아직 이곳에 남아 있기라도 한 것처럼 살갗이 따가웠다.잊고 있었다. 깊은 의문을 품어야 할 대상은 어쩌면 앞에 앉은 혁준이 아니라 자신의 부모님인지도 모른다. 오늘 아침까지만 해도 그저 단순한 식사 자리인 것처럼 이야기하셨던 분들이 아닌가.
아, 저희 집 사정이.이렇게까지 심각한 상황일 거라곤 생각하지 못했었다.게다가 언니는 여행까지 가지 않았던가. 이런 상황에 쇼핑이라니. 언니나 자신이나 집안 사정에 대해 몰라도 너무 모르고 있었다. 아버지 신경훈 사장은 어린 딸들에게 이에 대해 자세히 전한 적이 없었다. 해수가 걱정스러운 마음에 몇 차례 물어보았을 때에도 돌아오는 대답은 한 가지뿐이었다.
너는 그런 염려 하지 말고 공부나 열심히 해라.여기가, 걱정 말고 공부나 열심히 하라고 말한 딸을 데려와 앉혀둘 만한 자리인가.해수의 입술 사이로 밭은 숨이 새어나왔다.어떻게 돌아가는 상황인지 파악이 되자마자 느껴진 건, 충격보다는 공허함이었다. 하나로 귀결되는 이야기에 절망감이 어렸다.확인사살.결국, 난 그런 존재였구나. 그냥 그뿐이었어.
나와 결혼할 사람이, 아주 바보는 아니라 다행이야.그렇다면, 샤인어패럴에서 저희 집을 도와주신다는 건가요?이 세계에서 그냥 도와주는 게 어디 있어. 일종의 협력이지.사실, 혁준의 집에서 일방적으로 도와주는 상황이라고 한다면 그게 더 비참할 뻔했다. 그럼 자신이 돈에 팔려간다는 얘기밖에 안 되니까.
그럼 이 결혼으로, 선생님 집안에서도 취할 이득이 있다는 거죠?해수는 분명히 해두고 싶었다.
그래.혁준의 입에서 간결한 대답이 떨어졌다.어른들 사이의 복잡한 계약이며 약속일랑 자신이 다 알 수도 없고 이해할 수도 없었다. 다만 분명한 건, 팔려가는 건 아니라는 사실이었다.확실히, 서로가 필요한 결혼이라는 게 그나마 다행이었다.
결혼식만 올린 후에..난 미국에서, 너는 한국에서, 떨어져서 지내게 될 거야.네?나 아직 공부가 안 끝났고, 한국에 들어올 예정이 없거든.아예 안 들어오세요?뭐, 일단, 당분간은.그렇다면 당장은 식만 올릴 뿐, 실제 결혼생활은 하지 않아도 된다는 것인가.해수의 시야가 환해졌다.
아, 네. 그럼 그건 별거라는 거예요?이를테면, 그렇지.조삼모사. 결혼이 웬 말이냐 했다가도, 결혼하자마자 바로 별거에 들어가자는 말이 이렇게 다행스러울 수가 없었다.이제 더 이상은 귀찮다는 듯 혁준이 팔짱을 끼고는 눈을 지그시 내리깔았다. 더 고민할 필요 없지?아니요.그 대답이 마음에 안 드는 듯 혁준의 미간이 미세하게 좁혀졌다.
쓸데없이 시간 끄는 건 딱 질색이야.최소한 고민할 시늉이라도 할 시간을 주세요.고민?저도, 제 인생이 걸린 문제니까요. 혼자 생각을 정리할 시간이 좀 필요해요. 잠깐. 내가 뭘 들었냐, 방금?주말이 지난 후 월요일 점심시간. 해수의 이야기를 듣던 소미의 입이 떡 벌어졌다. 한꺼번에 너무 많은 폭탄이 터진 탓에 정신을 차리지 못하는 모습이었다.
다시 얘기해 봐. 뭐? 뭘 해? 아니, 누구랑? 뭐? 뭐라고?가장 친한 친구인 소미의 반응을 보며 해수는 건조하게 답했다. 나도 괴로우니까, 딱 한 번만 더 말할게. 이번 겨울방학 때 3년 전 그 독사 선생님이랑 내가, .결혼을 할 것 같다고.군더더기 없는 설명이었다. 더할 것도 없고 뺄 것도 없이 그게 팩트였다.해수는 시원하게 트인 노천극장의 돌계단 위에 앉아 하늘을 물끄러미 올려보았다. 주말 사이 일어난 일을 털어놓은 해수의 입에서는 한숨이 낮게 새어나왔다. 꿀 같은 점심시간에 이게 웬 인생 고민이란 말인가.게다가 이런 이야기는 소미뿐 아니라 누구에게도 처음이었지만, 도저히 털어놓지 않고는 견딜 수 없는 문제였다.
야, 자세히 좀 말해 봐. 내가 말을 못 알아들어서 다시 묻는 게 아니잖아. 도, 독사? 독쌤? 최혁준? 겨, 결호오오온?쉿. 목소리 좀 낮춰.그냥 결혼도 충격적인데, 최혁준과의 결혼이라. 소미는 친구의 갑작스러운 결혼 소식을 도저히 믿을 수 없었다.독사 최혁준 선생님. 일명 독사쌤.3년 전, 제일중학교에 영어 대체교사로 세 달간 스쳐갔을 뿐이지만, 지금껏 회자될 정도로 강렬한 인상을 남겼던 그분. 특히 해수를 못 잡아먹어 안달인 듯 피를 바짝 바짝 마르게 하던 그 독사쌤. 어느 학교나 한 명씩은 꼭 있다는 독사라는 악명의 교사가, 제일중학교에서는 학생주임이 아니었다. 겨우 세 달 대체교사로 근무한 사람, 최혁준의 몫이었다.차라리 해수가 오랜만에 독사쌤과 길에서 만나 멱살을 잡혔다면 이해를 하겠다. 그런데 뭘 한다고? 최혁준, 그 독사쌤과? 뭐, 결혼을 해? 소미의 눈빛이 하염없이 흔들렸다. 반면 해수는 이에 대해 구구절절 설명하기 껄끄러웠다. 과연 소미가 어디까지 이해해줄까. 자신조차 어이없는 이 상황을 어떻게 받아들일까.주말에 갑자기 남친이 생겼다고 해도 뜬금포일 텐데 결혼이라니, 이상하게 본다고 해도 할 말이 없었다. 열여덟 살의 상식이란 그런 거였다. 말도 안 되는 이런 결혼을 이해할 리 없었다.그런데 자신은, 이 엄청난 사실을 받아들이고 결혼까지 해야 한단다.
.집에서 정해준 사람이야. 어른들이 결정하신 거.기가 찬 듯 소미가 미간을 찌푸렸다.
야, 뭔 소리야, 무슨 요즘 같은 세상에 그런 게 있어.언젠가 소미와 해수는 원하는 남편상에 대해 대화를 나눈 적이 있었다. 그때 소미는 신이 나서 떠들었다. 돈도 잘 벌고, 잘생기고, 키도 크고, 영원히 나만 사랑해줘야 하고, 또, 음. 주말에는 나랑 함께 맨날 놀러 다녀야 하고, 아! 밥 먹고 난 다음에는 설거지도 나란히 서서 같이 하는 남자. 나 그게 완전 로망. 음, 또 있는데!막연히 꿈꾸는 그런 남편상이었다. 아직 먼 미래이기에 마음 놓고 실컷 뜬구름을 잡는, 딱 소녀다운 로망들.그때 해수는 별다른 대꾸 없이 고개를 끄덕이며 듣기만 했었다. 소미가 이다음에 너는 어떤 남자랑 결혼을 하고 싶으냐고 재차 묻자 조금은 씁쓸한 표정으로 말했었다.
집에서 알아서 골라주신대.헐. 조선시대냐.시대의 문제가 아닌 건 알았다. 소미는 아무리 해수의 집이 평범한 서민 가정은 아니라는 걸 알았지만, 이런 일까지 가능하리라 생각하지 못했기에 크게 놀랐었다.그런데 정략결혼이 진짜 해수의 현실일 줄이야. 그것도 이렇게 빨리.진정 우리가 같은 세상을 살고 있는 게 맞는 것인지.괴리감이 느껴지고 어안이 벙벙했다.
쌤은 뭐라셔? 설마 정말로 너랑 결혼을 하시겠대?베프의 결혼이기 앞서, 상대가 워낙 화제를 몰고 다녔던 독사쌤이니 소미는 그 뜻이 심히 궁금하였다. 아무리 교직에 뜻이 없어 잠시 머문 학교라고 해도, 엄연히 자신의 수업을 듣던 여학생이 아니던가. 그런데 제자와 결혼을 하겠다고?
나한텐 관심 없. 아니다, 너 같은 것 관심 없다고 했다. 그냥, 결혼이 필요할 뿐이라고 하셨어.헐. 역시 독쌤.날카로운 칼끝 같던 그가 떠올라 소미는 어깨를 부르르 떨었다.정말 사랑이고 뭐고 감정은 하나도 없이, 이런 말도 안 되는 결혼을 감행할 정도로 피도 눈물도 없는 사람이었구나. 인간미가 없어도 어쩜 그렇게 없을까.
집안에서 정해줬다면 뭐 그런 조건이야 따로 있겠지만, 아무리 그래도 이건 말이 안 되는 결혼이잖아. 너랑 결혼하는 게 뭐 얼마나 얻는 게 많아서? 너희 아버지가 회사라도 물려주신대?아니.소미는 주말 사이 경제란을 화려하게 물들인 해성백화점의 경영 악화 소식은 아직 접하지 못한 모양이었다. 해수는 씁쓸하게 말했다.
샤인어패럴. 거기 회장님이 선생님 아버지셔.말도 안 돼. 진짜? 그런데 왜 학교에 왔었지? 교생실습도 아니고 대체교사로 왔잖아.글쎄. 그때 김재혁 선생님 학교 후배라고 했었던 것만 기억나. 회사도 평범한 데 들어가셨던 것 같은데.집이 그렇게 짱짱한데 왜 밖으로 나돌면서 생고생을 해? 집에서 미운오리새끼 그런 거 아니야?상견례날 혁준을 대하는 최 회장 부부는 더없이 다정하였다. 부모와의 사이에 문제가 있어보이진 않았는데. 하긴, 겉으로만 보고 무엇을 알 수 있을까. 세상은 보이는 게 전부가 아닐 것이다.자신의 모습처럼.
지금은 미국 유학 중이시더라.아. 그럼 공부하고 돌아오셔서 아버지 회사에 들어가실 건가보네.모르겠다. 한국에 들어올 예정은 없다고 하셨어.그러면 뭐냐고. 왜 굳이 지금 나타나서 이제 고3 올라가는 너랑 결혼을 하겠다는 거냐고.해수는 복잡했던 생각을 한데로 묶어 내려놓으며 푸딩을 입에 넣었다. 부드럽게 녹아 없어지는 식감과는 다르게 마음은 팍팍했다.
서로의 집안 사업에 도움이 된대. 협력해야 할 사업들이 있어서.하아, 한 번 독사는 영원한 독사구나. 집안 때문에 마음에도 없는 결혼까지 하는 거야? 그것도 이렇게 어린 너하고? 진짜 대단하다!마음에 안 드는 듯 소미가 아랫입술을 질끈 깨물었다.
근데 너희 부모님은, 꼭 어린 너를 그렇게까지.소미는 이내 말을 중단했다. 더 말해봐야 무엇하나. 해수를 보내겠다고 마음먹었으니 그런 자리도 만드셨겠지.이에 해수는 아무렇지 않다는 듯 밝게 웃어보였다.
아직 완전히 결정한 건 아니고, 내가 조금 더 생각해보기로 했어.그래, 잘했어. 생각. 잘 해봐.소미가 이어서 하고 싶은 말이 무엇인지 해수도 알 것 같았다.아무리 그래도 이건 아니지. 해수는 보들보들한 푸딩이 이내 목에 탁 걸린 듯 갑갑하게 느껴졌다.<결혼은 어떤 나침반도 일찍이 항로를 발견한 적 없는 거친 바다이다.
-하이네>야간자율학습 시간 내내, 해수는 노트에 낙서를 했다.결혼. 겨울방학. 최혁준 선생님.단어는 그게 전부였다. 고민을 해보겠다고는 했지만 생각은 제자리에서만 맴돌았다.남자친구를 사귀어본 적도 없는데 결혼이라니. 선생님과 결혼을 하게 되면 앞으로 자신의 인생은 어떻게 될 것인지, 가닥이 잡히는 게 전혀 없었다. 안개 속을 걷는 기분이라, 불쑥 치고 올라오는 건 두려움뿐이었다. 그렇게 해수는 종일 혁준에 대한 생각, 결혼에 대한 고민을 했지만 답은 없었다.시간이 흐르고 밤은 깊어 시계바늘이 10시를 가리켰을 때, 자율학습을 하던 학교 도서관 내의 아이들이 일제히 참았던 숨을 내뱉으며 떠들기 시작했다. 일과가 끝났다는 행복감에 들뜨는 시간이었다. 가자! 집에 가자아아아!소미는 우렁차게 기쁨의 포효를 했고, 해수도 시원하게 기지개를 쭉 켜고는 가방을 챙겼다.오랜 시간 앉아서 공부를 했던 아이들이 한밤중이 되어서야 해방감을 느끼며 건물에서 쏟아져 나왔다. 왁자지껄 떠들며 운동장을 질러 교문으로 향하는 아이들 틈에 섞여 해수도 소미와 팔짱을 끼고 걸었다.잠시 결혼에 대한 고민은 접어둔 채, 소미와 함께 소소한 수다를 떨며 웃던 중이었다. 갑자기 교문을 지나는 학생들이 웅성거리기 시작했고, 해수의 걸음이 뚝 멎었다.저기 누구야? 어디서 촬영 나온 거 아냐?헐, 미친. 개잘생김.불과 십몇 미터 떨어진 교문 밖, 몇 대의 세단과 조금 떨어진 곳에 날렵하게 빠진 외제차가 한 대 서 있었다. 그리고 그 앞에 누군가를 기다리고 있는 듯 기대어 선 남자는, 여학교 앞에서 흔히 볼 수 있는 비주얼은 아니었다.여자친구를 기다리며 설레는 표정을 숨기지 못하는 앳된 남학생도 아니었고, 허세로 똘똘 뭉쳐 삐딱하게 서 있는 치기어린 남학생도 아니었다. 물론 밤늦은 시간 귀가하는 딸을 데리러 온 아버지로 보이지도 않았다.그러기엔 너무도 젊고, 근사한 남자였다.밤바람이 나른하게 스치고, 달빛이 무료히 내려앉았다.차체 옆에 대충 기대어 선 남자에게서 빛이 가만히 퍼져나가는 듯 했다.그를 둘러싼 주변에는 전혀 다른 공기가 흘렀다. 무심히 내려둔 시선, 오뚝하다 못해 베일 듯한 콧날, 쭉 뻗은 긴 팔다리, 그 자체로 그냥 화보가 되는 남자였다.남자는 팔을 들어 손목시계를 잠시 확인했다. 그리고는 문득 고개를 들어 교문을 빠져나오는 여학생들을 응시했다. 학생들은 마치 동경하는 배우나 아이돌과 눈이라도 마주친 듯 어쩔 줄 몰라 했다. 해수는 고개를 푹 숙이고 최대한 그쪽과 멀어지도록 소미의 팔을 잡고 이끌었다. 다행히 소미는 아직 그를 보지 못한 모양이었다. 어제 본 TV프로그램에 대한 수다를 떨던 소미가 반사적으로 버티며 물었다. 어, 해수야, 왜? 왜 그러는데?어리둥절해하는 소미에게 고개를 숙인 해수가 쉿, 그냥 저쪽으로 가자.하고 소곤거리는데 한 여학생의 목소리가 들렸다.최, 최혁준 선생님이죠? 제일중학교. 맞죠?해수가 다니는 고등학교에는 제일중학교 출신 학생들이 꽤 있었고, 동급생 중에는 교사였던 혁준을 기억하는 아이들도 많을 것이다. 소미도 단번에 기억해낸 것처럼. 그 중 용기 있게 다가가서 그가 최혁준임을 확인한 학생이 있었다. 모두의 시선이 그쪽으로 향해 있었다.맞아.사실을 담담히 확인해주는 혁준의 시선은 어딘가에 고정되어 있었다.와아. 선생님! 여기 어쩐 일이세요! 왜 오셨어요?유난히 반가워하는 학생과, 그 주변으로는 조그맣게 꺄아, 소리를 내뱉는 학생들. 어느새 혁준의 주변으로 여학생들이 모여들고 있었다.그가 독사였다는 것은 너무 오래된 일이라 다들 잠시 잊은 모양이었다. 겁도 없이 다가서는 것을 보면.누구 좀 데리러.비글떼 같은 학생들 너머를 바라보며 혁준이 무미건조하게 대답했고, 단답이라도 들을 수 있어 감격한 학생이 연이어 질문했다.누구요? 누구 데리러 오셨는데요?결혼할 사람.대답을 들은 학생들의 눈이 커다랗게 벌어졌다.결혼? 선생님 결혼하세요?누구랑요? 신부가 우리학교 선생님이에요?헐, 누가 있지? 박은희 선생님? 조미나 선생님? 누구? 누구예요?언제요? 언제 결혼하시는데요?학생들의 쏟아지는 질문을 가볍게 무시하고, 혁준의 입술 사이로 그 다음 말이 흘러나왔다.거기, 신해수.그의 시선이 닿는 곳에는 아까부터 해수가 있었다.소미의 손을 잡아끌고 걸음을 옮기려던 해수의 발이 돌부리에 걸린 듯 탁 멎어버렸다. 이 순간, 자신의 이름이 신해수가 아니었으면 좋겠다고. 부질없는 바람을 하였다.여학생들은 구경거리라도 생긴 듯 일제히 고개를 돌리며 작은 소리로 웅성거렸다.뭐야, 지금. 신해수 불렀어.신해수가 누구야?신부라니. 무슨 소리야. 그냥 부르기만 한 거겠지! 2학년 5반 신해수 저기 있다.호명을 당한 해수는 고개를 들지 못하고 눈을 질끈 감았다. 머리 복잡해죽겠는데, 왜 이 시간에 여기 나타난 건지. 아직 마음의 준비도 안 되었는데. 게다가 다들 보는 앞에서, 이게 무슨 망신이람.신.해.수.다시 그가 불렀다. 해수는 천천히 고개를 들고 찡그린 눈 사이로 그를 보았다. 차에 기대어 선 혁준은 해수와 눈이 마주치자 검지를 까딱까딱 구부려, 이쪽으로 오라는 손동작을 하였다.왠지 모르게 잘못한 기분이 들었다. 잘못한 것도 없는데.그와 마주하면 희한하게 죄짓다 걸린 느낌이었다.마치 3년 전처럼.남들 눈에는 근사한 남자일지 몰라도, 해수의 눈에는 최혁준은 그때나 지금이나 여전히 맹렬한 독을 품은 독사였다. 해수는 별다른 반항 없이 독사의 차에 올랐다. 학생들이 웅성거리는 모습을 뒤로 하고 학교 앞을 벗어난 차는 유유히 도로 위를 내달렸다. 차창 밖으로 멀어지는 불빛들을 보며 해수는 조그맣게 한숨을 쉬었다. 레스토랑 밀실 안에서 대화를 나눌 때보다 심장이 훨씬 더 크게 뛰었다. 차 내부가 아무리 넓다한들 운전석에 있는 혁준의 숨소리마저 들릴 정도로 가까운 거리였으니 말이다.얘기 좀 하러 가자.네?해수는 시계를 보며 곤란한 표정을 지었다. 대화를 나누기에는 너무 늦은 시간이 아닌가. 지금 밤 열시가 넘었어요.그런데?집에 가야죠. 부모님이 걱정하.말씀드렸어.네?허락하셨고.허락이요?문제가 더 있나.없네요.하고 해수가 중얼거렸다. 복잡한 마음으로 차창 밖을 보는 사이 어느새 한강 둔치에 도착하였다.내릴래. 여기서 얘기할까.정차한 혁준이 시동을 끄며 말했다. 어두운 밤, 다리의 화려한 불빛을 보자 현실감이 더욱 없어졌다. 이런 아름다운 야경을 보며, 독사 선생님과 단둘이 대화를 나눠야 한다니. 나 내일 오전 비행기로 다시 미국에 가야 해. 그전에 얘기는 끝내야지.아, 네. 내릴게요.해수는 조용히 차문을 열고 나갔다. 이왕이면 안보다는 밖이 나을 것 같았다.내일 다시 미국으로 돌아간다니.이곳에 터전을 두지 않은 사람이었다.그럼에도 불구하고 굳이 한국에서의 결혼을 강행하겠다는 것은, 바꾸어 말하면 이 결혼이 집안에서 필요로 하는 것 그 이상도 이하도 아니라는 얘기일 터였다.생각은 하면 할수록 더 복잡하게 꼬일 뿐이야. 시간은 그만큼 줬으면 된 것 같은데. 이제 팩트만 보고 결정을 하는 게 어때?그의 목소리는 차갑고 날카로웠다. 많이 놀라고 당황스러워서, 팩트가 어떤 건지 사실 잘 모르겠어요.넘실거리는 검은 강물을 물끄러미 응시하며 해수가 이어 말했다.지금 제가 알고 있는 건, 저희 집 상황이 많이 안 좋은데, 선생님 집안과 협력할 사업이 도움이 된다는 것뿐이에요.그래. 맞아.그럼. 저희가 결혼을 하지 않아도, 그 사업이 서로에게 이득이 된다면 그냥 진행할 수도 있는 거 아닌가요? 굳이 꼭 결혼까지 해야 할 이유를 모르겠어요.협력을 공고히 하고 제대로 된 win-win전략을 끌어내기 위해서, 이 결혼이 필수요건까진 아니더라도 충분한 뒷받침은 될 거야. 한두 해로 끝날 사업도 아니고, 계약이란 건 언제고 뒤집을 수 있으니까.그럼, 보험. 같은 거라고 알면 될까요?해수는 뭘 해도 확실히 하고 싶었다. 어버버하는 사이에 끌려가고 싶지는 않았다. 연행보다는 자수가 더 취향이랄까.그런 생각으로 자꾸만 질문하는 해수를 혁준이 고개 돌려 바라보았다. 시선을 느낀 해수가 쳐다보자 혁준이 무감한 눈빛으로 내려 보며 말했다.편할 대로 이해해. 대충 비슷하니까.그건 해수가 원하는 답은 아니었다. 뭔가 더 명확한 것을 바랐다. 그럼에도 불구하고, 혁준의 눈빛에 해수는 가슴이 철렁 내려앉았다. 분명, 감정 하나 실려 있지 않은 듯, 오히려 서늘하게만 느껴지는 눈빛이었다. 그 한기寒氣는 혁준이 본래 지닌 것이라 특별할 것도 없었다. 그러나 지금, 차가운 눈빛 너머의 무언가를 본 기분이라면 착각일까.담백하고도 묵묵한.깊이를 감지할 수 없을 만큼 막연한 곳 어딘가에, 숨겨진 그 무언가가.그러나 실체를 알 수 없어 묻지 못했다. 그 사이 혁준의 시선이 강물 쪽으로 옮겨졌고, 다시 질문이 던져졌다.상황에 대해서는 어느 정도 이해하고 있는 것 같은데. 더 문제가 되는 게 뭐지?해수는 침을 살짝 삼키고 말했다.아무리 집안의 사업 때문이라고 해도 사실, 걸리는 것이 좀 많아요.첫 번째는?음, 우선 제가 아직 미성년자라는 점이 걸리죠.민법 제 808조. 미성년자가 혼인을 하는 경우에는 부모의 동의를 받아야 한다. 너희 부모님이 동의하신 결혼. 문제 있어?혁준의 입에서 술술 흘러나오는 반박의 말에 해수는 긴장하며 다시 말했다.그치만 아무리 부모님이 동의를 해도, 결혼할 수 있는 나이가. 아무리 어려도 다 된다 하면 뭐, 다섯 살이라도 결혼하게요?제 807조. 만 18세가 된 사람은 혼인할 수 있다.아, 네! 전 아직 만 18세가 아니거든요. 만 17세예요!만 18세라는 나이에 꽂힌 해수가 반가운 마음에 외쳤다. 그거 봐요, 라는 듯.허점이 있을 리가 없었는데.이에 혁준이 냉소를 지으며 말했다.돌아오는 겨울 방학 1월에 결혼식을 올린다면 그때 네 나이, 만 18세야.네?신해수 생일이 1월 1일이지, 아마. 내년 1월에는 만 18세가 되는 거, 틀려?아, 아니. 맞아요. .맞네요.해수가 헛웃음을 흘렸다. 하하, 그렇네요. 뭐 이런 만 18세 같은 결혼이 다 있네요. 하하하.다시 해수가 입을 열었다.뭐, 법이 그렇다고 해도. 제가 아직 나이가 좀 어리잖아요.요즘 만혼이 대세라 상대적으로 결혼하기 이른 나이라는 감은 있지.그렇죠, 그렇죠.하지만.네?시대상은 시대상일 뿐이고. 어린 나이가 결혼할 수 없는 이유가 되는 건 아닐 텐데.혁준의 말이 이어졌다.로미오와 줄리엣이 몇 살인지 알고 있어?로, 로미오요?희곡에 등장하는 줄리엣이 열세 살이야. 유모와 캐풀릿 부인의 대화에서 줄리엣이 2주 정도 지나면 열네 살이 된다고 하거든.그, 그렇게 어렸어요?죽음도 불사한 사랑을 나눈 그들이 그렇게 어렸다니. 열세 살이라면, 초등학교 6학년이 아닌가! 그런데 그렇게 성숙한 사랑을 했다고?로미오의 나이는 희곡엔 명시되지 않았는데, 전문가들의 추측으로는 스무 살 정도라고도 하지. 어쨌든 줄리엣은 그래. 유모와 캐풀릿이 말하길, 줄리엣에게 시집갈 준비를 하라고 하면서, 베로나로미오와 줄리엣의 무대가 된 이탈리아의 도시에는 네 나이에 벌써 엄마가 된 여자들도 많다.라고 한다지.아.우리나라의 성춘향과 이몽룡도 이팔청춘, 즉 열여섯 살이었고. 얼마나 뜨거운 사랑을 나눈 두 사람인지는 알고 있지?해수의 얼굴이 화끈 달아올랐다. 우리나라 사람들 중 춘향전이라는 고전을 모르는 사람도 있나. 절절하고 애틋한 사랑을 나누었던 춘향이와 몽룡이를, 어찌 모를 수 있겠나.사실상 이때의 신체적 조건은, 대부분 2차 성징이 완료되는 시기라 성인여자의 몸과 별 차이가 없어. 그렇게 뜨거운 사랑을 나누거나, 혹은 결혼하여 가정을 이루는 것이 지금 시대에 보편적이지 않을 뿐. 신체적으로도, 정신적으로도, 내년 결혼할 네 나이인 열아홉은 전혀 부족함이 없다고 보는데..나이가 어리다는 것, 더 문제 있나?이쪽으로는 더 할 말이 없었다. 만혼이 대세인 시대상을 차치하고 하는 말이라 미리 얘기도 했었으니 트집을 잡을 게 없었다. 요즘 늦게 하는 결혼이 대세라 해서 누구나 그러라는 법은 없으니까.말을 더할수록 이 결혼이 실제로 가능하다는 것만 확인하는 셈이 되는 듯했다.해수는 어쩐지 승패가 중요하지도 않는 싸움에서 패배한 기분이 들어버렸다. 내놓은 것도 없이 손해 보는 기분이랄까.선생님. 몇 살이세요?충동적으로 혁준의 나이를 물었다. 해수는 저도 모르게 그 질문을 내뱉은 순간, 왠지 모를 밑지는 기분의 근원지를 드디어 깨달은 기분이었다.그래. 선생님은 나이가 많지. 많아도 너무 많지. 고등학교 때, 10대 후반이라는 나이에 갓 부임한 총각선생님을 만났더라면. 사실 나이 차이가 그렇게 감당하지 못할 정도까지는 아닐 거다.하지만 혁준은 해수가 중학생일 때 이미 교사로서 학교에 왔던 사람이었다. 적어도 열 살 이상은 차이가 날 것이다.질문을 던진 해수의 콧구멍이 미세하게 커졌다. 정곡이라도 찌른 듯 스스로를 자랑스러워하는 표정이었다. 의기양양해진 해수의 코에서는 씩씩, 콧바람이 새어나왔다.이에 혁준이 풋, 웃음을 터트렸다. 해수의 눈이 조금 동그래졌다. 도, 독사 선생님이 웃었어.순간, 목격한 그 미소는 굉장히 청량한 느낌이었다. 산뜻하게 불어든 바람 같았다. 슬로우 화면을 보는 기분이었다. 어두운 강가, 반짝이는 불빛들, 퍼진 달빛, 남자의 입가에 퍼진 미소. 매섭게 뻗은 눈매에 그 순간만큼은 사르르 녹는 눈웃음이 걸려 마치 소년 같았다. 이렇게 웃을 수도 있는 사람이구나, 싶었다. 이내 미소를 거두어낸 혁준이 말했다.서른.아. 서른이면.띠동갑.열두 살 차이. 그의 말대로, 해수와 혁준의 나이 차이는 띠동갑이었다.와, 많다.그래서, 그게 억울하다는 거야?조금 그렇네요.혁준의 미소를 보았기 때문일까. 마음이 조금 편해진 해수는 속엣말을 꺼내놓았다.저는 아직 남자친구 한번 사귀어본 적도 없고. 그러니 애인이 뭔지, 신랑이 뭔지, 연애고 결혼이고 아직 아무런.개념이 없다?아, 뭐. 표현이 마음에는 안 드는데, 그런 셈이네요. 그런데 띠동갑 차이나 나는 선생님과 덜컥 결혼을 하기엔 어린 제가 좀 아깝지 않나, 하는 마음도 들고.해수를 물끄러미 바라보던 혁준이 말했다.말 안 했나?뭘요?5년 후에..이혼하자고.잠시 멍한 표정을 짓던 해수가 고개를 작게 흔들었다.그런 말씀은 안 하셨어요. 결혼한 후에 바로 별거하자고는 하셨는데.내가 생각한 건 일단 5년이야.무슨 의미예요?아마 기간을 더 연장할 필요까지는 없을 것 같은데, 일단 지금 생각이 그렇다는 거야. 대신 이혼 시기를 앞당기는 건 안 돼. 내 형이 진행하는 해외 브랜드 독점 계약에 유통경로 확보가 필수적이라 너희 백화점 협조를 요청하는 건데. 그걸 안정화시키는 기간을 우선 5년 정도 보고 있으니까.해수는 돌연 울컥 치솟는 마음을 느꼈다. 그렇게 이혼한 후에, 집안의 사업에 또 필요하다면 누구와도 다시 결혼할 마음이 있나.선생님에겐 결혼이, 그렇게 쉬운 것인지.결혼은 말 그대로 그냥 수단일 뿐인 건가.그럼 저는 5년 후에는 이혼녀가 되는 거네요?해수의 말끝에 약간의 날이 섰다. 결혼도 갑작스럽고, 예정된 이혼녀 신세도 어이없었다. 자신의 운명이 왜 이렇게 정해진 것인지 납득이 되질 않았다.네가 억울한 부분이 있다고 하니까, 결혼해서 좋은 점도 있다는 걸, 알려줄까?해수의 마음을 꿰뚫어보듯 혁준이 말을 돌렸다. 그러고 보니, 이 결혼으로 인해 서로의 집안이 이득을 취한다는 건 알겠지만, 해수 자신이 무엇을 얻을 수 있는지 그걸 몰랐다. 그러니 자꾸 끌려가는 기분만 들었던 것이다.이 결혼으로 인해 다들 얻는 게 있다는데, 자신만 취할 것이 없다면 그것만큼 억울한 게 어디 있을까.그게 뭔데요?혁준이 고개를 살짝 기울이며 대단한 것을 주겠다는 듯, 선심 쓰는 투로 말했다.5년간, 넌 자유다.네?자유라니.해수에게 있어 그건, 대단한 것이 맞았다.자유? 어떤 의미예요?결혼은 했지만, 남편은 없는 상태.결혼해서 이혼하기까지 5년 동안, 함께 하지 않겠다.즉, 진짜 표면적으로만 효력이 있는 결혼을 하자는 것이었다.호적상 부부. 실제로는 무엇도 함께 하지 않는, 허울뿐인 결혼.어른들께는 물론, 우리가 협의한 부분에 대해 알리지 않는 것이 좋을 거고. 걱정을 하실 테니 말이야.아, 네. 그런데 왜 그렇게까지.너에게 좋은 점이라고 했으니 그 부분만 얘기할게. 유부녀라는 타이틀이 있는 대신, 넌 완벽하게 어른이 되는 거지. 스스로의 인생에 책임을 질 수 있는.바꾸어 말하자면, 더 이상 간섭에 시달리지 않아도 된다는 얘기다.혁준이 알고 하는 것인지 아닌지는 모르겠으나, 그건 해수의 취향을 제대로 저격하는 말이었다.네가 살고 싶은 곳, 네가 하고 싶은 공부, 네가 먹고 싶은 것, 네가 가고 싶은 곳. 모두 네가 결정할 수 있지. 스스로 책임만 질 수 있다면 말이야.상상만으로도 숨이 탁 트이는 것만 같았다. 그건 착각이 아니었다. 실제 상황이었다.결혼으로 인해, 너의 보호자는 이제 내가 될 테니까. 모든 것을 결정할 권한을 내가 너에게 준다면, 넌 그런 자유가 가능해.아, 네.난 내 공부에 바쁜 편이고, 특별한 일이 없으면 한국에 잘 들어오지 않을 거야. 널 내가 있는 곳으로 불러들일 마음도 없어. 모든 건, 네 선택이야. 내가 있는 쪽으로 와서 공부할 것이 있다면 그렇게 해. 한국에 있어야 한다면 그것도 마찬가지. 모두 네 결정이야.만약 제가 한국에 계속 있겠다면 그럼 집은.네가 원하는 곳으로 신혼집을 마련할 예정이고, 너는 거기에서 살면 돼. 혼자 사는 게 마음에 걸려?아, 아니요! 그건 괜찮아요.해수의 머릿속은 빠르게 돌아갔다.사랑 없는 결혼, 나이 많은 남편. 모든 것이 당황스럽고 억울하기까지 했지만, 지금 혁준이 들려준 얘기로는 그런 생각이 하나도 들지 않을 정도로, 이건 정말, 해수에게 있어 최고의 조건이었다.진로 상담을 한다고? 졸업하면 결혼이나 하면 되지. 여자 팔자는 뒤웅박 팔자라는 말 들어봤지? 남자만 잘 만나면 되는 거야.그냥 얌전히 있으면 알아서 좋은 집안으로 시집도 보내주고 할 건데, 어딜 여기저기 기웃거려. 천박하게.성적 지나치게 올릴 필요 없어. 적당히 공부해서 적당한 학교 가. 남자는 너무 똑똑한 여자 안 좋아한다.어머니 강숙희 여사가 입이 닳도록 하는 말씀들이었다. 거기에 더해진 싸늘한 눈빛은 말보다 더 강력한 것이었고.그런데 지금 혁준은,네가 살고 싶은 곳, 네가 하고 싶은 공부, 네가 먹고 싶은 것, 네가 가고 싶은 곳. 모두 네가 결정할 수 있지. 스스로 책임만 질 수 있다면 말이야.모든 것을 자신이 결정할 수 있다고 했다.집에서 벗어날 수 있고.하고 싶은 공부를 할 수 있다니.이 결혼으로 자신에게 주어지는 5년간의 자유.모르긴 몰라도 이혼 후에는 그보다 더 자유로워질 것이고. 5년 후에는 나이도 스물네 살에 불과하다. 창창한 때다. 새로운 시작을 하기에 늦은 나이도 아니었다. 게다가 그땐 완벽한 성인일 것이고.포기해야만 했던 꿈들이 해수의 앞에 슬며시 떠올랐다. 온통 핑크빛으로 물든 미래, 아름다웠다.어쩌면.이 결혼은 제 인생에 다시 오지 않을 기회일지 모른다. 해수는 두근거리는 마음을 누르며 혁준을 바라보았다. 그의 얼굴조차 어쩐지 다르게 보이는 기분이었다.난 네 생활에 아무것도 간섭할 생각이 없어.들러붙는 수비수들을 하나 하나 제치고, 혁준이 환상적인 드리블로 몰고 간 공이 이내 골대 앞에 다다랐다. 비어 있는 곳을 향해. 힘껏, 슛!그래도 이 결혼, 아직 문제 있나?둥글 둥글, 해맑게 웃으며 날아간 공이 출렁, 골대 안 그물에 정확히 꽂혔다.아니요. 아니요. 전혀 문제없어요.깊은 밤.그물에 꽂힌 해수가 환하게 웃었다.그럴 줄 알았다는 듯, 혁준이 가볍게 고개를 끄덕였다.혁준의 선득점.당연한 결과였다.<고독이 두려우면, 결혼하지 말라.
-안톤 체호프>해수를 집 앞에 내려주고 돌아가는 길.혁준은 붉은색으로 바뀐 신호를 보며 천천히 속도를 낮춰 정차하였다.무표정한 얼굴로 전방을 주시하던 그는 문득 실없는 웃음을 흘렸다.
선생님, 몇 살이세요?당돌한 표정으로 나이를 묻던 해수의 얼굴이 떠올랐기 때문이었다. 의기양양하던 그 표정은 웃기면서도 귀엽기도 했었다.그래, 억울하기도 하겠지. 또래의 풋풋한 남자 아이들과 비교하여 자신이 얼마나 나이 들어 보일까.혁준의 나이가 서른이라는 대답을 듣자마자 그 큰 눈이 금방이라도 쏟아질 듯 더욱 커지던 모습까지 생각났다.말을 아껴하는 해수였지만, 속으로 무슨 생각을 하는지 얼굴만 봐도 다 알 것 같았다. 변화무쌍한 표정들이 너무도 솔직하기만 했다.어른스러운 척 하고 있지만 결국 애는 애구나.속이 훤히 보여 더 짠하게 느껴지기도 했다.해수는 시종일관 톡톡 따지던 태도와 달리 종국에는 더없이 밝은 미소를 지으며 결혼을 승낙했다. 결혼과 동시에 자유를 얻게 해주겠다는 공약 때문이었다.
그래도 이 결혼, 아직 문제 있나?아니요. 아니요. 전혀 문제없어요.그녀의 대답을 떠올린 혁준의 얼굴에서 이내 미소가 사라졌다.해수에게 제안한 5년간의 자유.바로 먹혀들 것이다.는 이미 예상했던 바지만, 적중했기에 더욱 씁쓸했다.해수가 자신의 제안에 코웃음을 치고, 그런 결혼 따위는 할 생각이 없다고, 지금의 생활에 충분히 만족한다며 단번에 거절했더라면.그랬으면 더 좋았을 텐데.초록색으로 바뀐 신호. 숨을 깊게 내쉰 혁준은 다시 액셀러레이터를 밟았다. 결혼하겠다고 했어요.해수가 집에 들어섰을 때, 신 사장과 강 여사가 거실 소파에 앉아 차를 마시고 있었다. 꽤 늦은 시간, 해수의 귀가를 기다리고 있던 모양이었다.결국 부모의 맞은편에 앉아, 그녀는 결혼하기로 결정했다는 말부터 꺼내놓았다. 아버지 신 사장의 얼굴이 티 나지 않을 정도로 살짝 환해졌다.갑작스러운 상견례 이후, 정식으로 부모와 마주 앉은 건 처음이었다.
그래, 잘했다.신 사장은 짧게 말했다. 꼿꼿하게 허리를 펴고 앉아 말없이 해수를 응시하던 강 여사도 입을 열었다.
일찍 결혼한다고 인생이 끝나는 것도 아닌데 얼굴 좀 펴라. 누가 보면 우리가 죽으라고 등 떠민 줄 알겠구나.결국 해수 자신이 원해서 승낙한 결혼이었다. 분명 자유의지로 결정한 것이고, 새로운 미래에 대한 기대감으로 잠시 들뜨기도 했었다.그러나 해수는 집에 들어와 부모와 대면한 순간, 돌연 분리수거 당하는 기분이 들어버렸다.그래, 언제는 자신을 필요로 했던가.세상이 자신을 원하지 않았고, 부모가 거부했으며, 이 집안은 자신을 반긴 적이 없었다.자신의 존재 자체가 불행이고, 아픔이고, 상처라 여긴 해수였다.이제 와 새삼스럽게 슬퍼할 이유 없었다.이미 담담히 받아들이기로 한 운명이니까.
저 괜찮아요.해수는 희미하게나마 미소를 지어보였다.
그래, 최 서방은 언제 미국으로 다시 간다니?상견례 자리에서 바로 혁준의 모친에게 사부인이라 불렀던 것처럼, 강 여사는 전혀 거리낌 없이 그를 최 서방이라 부르기 시작했다.
내일 오전 비행기로 돌아간다고 했어요.학기 끝나고 연말에 다시 나온다고 했지?네. 제가 할 수 있는 준비는 미리 해두고, 선생님과 함께 해야 할 건 한국 나오실 때 몰아서 하면 된다고 해요.집으로 돌아오는 길, 혁준과 해수는 결혼 준비에 대해 간단히 이야기를 나누기까지 했다.해수의 고민과는 상관없이 결혼은 이미 기정사실이었던 듯, 결혼식 준비에 관한 모든 스케줄이 혁준에게서 막힘없이 술술 흘러나왔다. 턱시도 가봉이라든가 웨딩 촬영과 같은, 혁준이 꼭 함께 있어야만 진행 가능한 일은 그가 한국에 올 때 하기로 했다. 신혼집 결정이나 결혼식장, 허니문 예약 등은 대부분 해수가 원하는 쪽으로 직접 결정하여 진행할 수 있도록, 혁준은 도움을 줄 사람들의 연락처들을 정리하여 건네주기까지 했다. 이미 세팅은 다 되어 있었다.결혼 준비는 해수에게, 마치 숙제처럼 주어진 일들이었다.
정말 저 혼자 다 결정해요? 아무리 그래도. 둘이 하는 결혼인데 어떻게 다 제 마음대로.잊었어? 그냥 형식이야, 이건.아.그러니까 나는 아무래도 상관없어. 다 네가 좋은 쪽으로 해.해수에게 주어진 첫 번째 자유였다.책임을 질 수 있는 한 마음껏 누릴 수 있다는, 선택과 결정의 자유.그 자유의 무게가 무겁게 느껴졌지만 솔직히 설레고 들뜨기도 했다.해수는 지금까지 스스로 무언가 결정해본 적이 거의 없었기 때문이었다.
그렇다고 무턱대고 비싼 걸로만 선택하지는 말고.저 안 그래요.싸다고 좋은 것도 아니고.네. 이 분들한테 연락드려서 상의하면 되는 거죠?웨딩플래너라고 적힌 사람의 연락처도 있었고, 부동산 관계자의 연락처도 있었다.
그래. 그리고 우리 어머니 연락처도 거기 있어.아. 네.시어머니 되실 분은 상견례 자리에서 한 번 본 게 다였다. 온화해 보이는 이미지였지만, 듣기로 대부분 시자 들어가는 사람들은 다들.
무서워?해수는 그 말에 혁준을 한 번 힐끗 보고는 고개를 절레절레 흔들었다. 제 아무리 시어머니되실 분이 두렵고 무섭다한들, 어디 독사 선생님만 할까.혁준과 동석하는 것보다는 나을 듯했다. 그 없이 하는 결혼준비가 차라리 편할 것이다. 함께 한다면 분명히 사사건건.
신해수 너, 얼굴이 지나치게 솔직해서.네?표정 다 읽힌다. 조심해라.바로 경고를 들었다. 해수는 입을 다물고 고개를 끄덕였다.말수는 적지만 표정이 풍부한 해수였고, 혁준의 눈에는 그게 고스란히 읽히곤 했다. 예전이나, 지금이나, 마찬가지였다.해수는 혁준과 결혼준비에 대해 이야기 나눈 것을 간단하게 추려 부모에게 전했다. 강 여사는 뭔가 할 말이 있어보였으나 신 사장을 힐끔 보고는 말을 거두었다.
피곤할 텐데 그만 들어가서 자렴.네.해수에게 거짓말까지 해서 그 자리에 부른 것에 대해서는 입을 다물고 있었다. 해수가 항의를 하지 않을 걸 알아서일까. 강 여사는 그냥 할 일을 했다는 듯 태연하기만 했다. 해수는 2층으로 올라갔다. 제 방에 들어가기 전, 맞은편에 있는 언니 해민의 방문을 바라보았다.홍콩으로 쇼핑여행을 간 해민은 내일 돌아올 예정이었다. 자신에게 이런 일이 생긴 걸 알고는 있을까.하물며, 집안 사정과도 상관없이 쇼핑을 하러 갔으니, 알 리가 없겠지.불 꺼진 자신의 방. 씻고 들어와 침대에 누운 해수는 잠을 이루지 못했다. 이왕 결혼하기로 결정했으니 내일부터는 다시 홀가분하게 지내고 공부도 해야지. 그러나 생각과는 다르게 가슴 속이 왠지 개운하지 못했다.그때, 휴대폰이 울렸다. 폰 메신저 알림이었다.
-신해신해! 집이야? 독사쌤이랑 어디 갔었어? 뭐했음? 아까 너 가고 교문 앞에 있던 애들 완전 다 난리 발광이었어.소미의 메시지였다.옆으로 누운 해수는 휴대폰을 쥐고 톡톡 메시지를 입력했다.
-선생님이랑 얘기했어. 결혼하기로.-헐! 레알! 대애애애애박! 결정한 거?뒤이어 놀라움을 표현한 이모티콘들이 폭격 쏟아지듯 밀려들었다.
-근데 독사쌤 얼굴 하나도 안 변했더라. 나이 어디로 먹은겨! 옛날이랑 똑같던데. 더 멋있어진 듯! 개쩔어. 오랜만에 보니까 심쿵작렬! 화보 찍으러 온 모델인줄!!! 아니 근데 그래도 글치. 결혼! 흐어어어. 결혼이라니이이! 내 사랑 신해 진짜 시집 가는거임? ㅠㅠ 내가 널 어떻게 보내냐구!!! 흐엉!결혼 결정했다는 말에, 소미의 메시지가 쉼 없이 이어졌다. 이에 해수는 담담히 대답했다.
-피할 수 없으면 즐겨야지. 이제 어쩌겠어.-아마 내일 학교 오면 좀 피곤할 거임! 오늘 본 애들이 여기저기 전화하고 문자 보내고 난리 났었거든! 아침이면 너 결혼한다고 소문 쫙 퍼져서 장난 아닐 거양. ㅠㅠ-어쩌겠어. 어차피 때 되면 퍼질 소문, 좀 일찍 난다고 달라질 거 있나. 괜찮아.재학 중에 결혼하는 이상, 피할 수 없는 일이었다.예비신랑 최혁준이 교문 앞까지 와서 얼굴도장 찍고 간 마당에 숨길 게 뭐가 있다고.소미의 말대로 조금 피곤할 수 있겠지만, 어차피 관심은 사라지기 마련이고 잠시만 견디면 될 터였다.소미와 인사를 나눈 후 휴대폰을 내려놓았을 때였다.똑똑. 노크 소리가 들렸다.
네.대답하며 해수가 일어나 앉았다. 방문이 열리고 약간의 빛과 함께 들어온 사람은 아버지 신 사장이었다.
아버지.그래, 아직 안 잤니.네.해수는 침대 옆 스탠드 전원을 켰다. 오렌지색 불빛이 퍼져나가며 근심 어린 아버지의 얼굴이 시야에 들어왔다.
미안하게 되었구나.순간 해수의 가슴이 찌르르 울렸다. 내내 석연치 않았던 부분을 툭, 건드리는 말이었다.
아버지가 못나서, 널 힘들게 하니. 미안하다, 해수야.침대에 걸터앉은 신 사장이 작은딸 해수의 손을 가만히 잡으며 하는 말.미안하다. 미안하다.해수의 눈 주위가 붉어졌지만 눈물이 맺히진 않았다. 다소 담담해 보이는 얼굴로 아버지의 손을 맞잡으며 말했다.
괜찮아요, 저. 어차피 부모님 정해주신 곳으로 가려고 했는걸요. 생각보다 시기가 좀 빠를 뿐, 결과는 같을 거예요. 그러니, .미안해하지 마세요.신 사장이 복잡한 표정으로 해수를 응시하다가 겨우 입을 다시 열었다.
해수야. 너 혹시.아버지.아버지, 라 불러 다음 말을 막았다.알고 있다는 걸 드러내지 않고 지금까지 잘 버텨왔다. 굳이 확인받고 싶지 않은 사실이었기 때문이다.무너뜨리고 싶지 않았고, 무너지고 싶지 않았다.
키워주셔서 감사해요. 그걸로 충분하니, 절대로 미안해하지 마세요. .아버지.멍하니 멈춰있던 신 사장은 이내 손을 들어 해수의 뒷머리를 가만히 쓰다듬었다.자신의 얼굴을 꼭 닮은 작은딸 해수를 품에 안고서.신경훈 사장은 저와 한날 10분 차이로 태어났다가, 15년 전 허망하게 세상을 등진 동생 정훈을 떠올렸다.
여기까지가 내 최선이라, 미안하다. 정훈아.그게 전부는 아니었다.
다른 곳도 아닌 덕망 높은 최 회장 집안으로 보내는 것이니, 해수도 여기에서보다 편안할 거다. .아마도, 그럴 거다.가슴 속 깊이 밀려드는 죄책감을 외면하며, 비정한 아버지로 남게 될 것을 거부하며, 진실을 알고 있는 딸의 상처를 덮어두며.앞으로 취하게 될 이득 앞에 계산기부터 두드렸던 부끄러운 본능을 감추며, 이 모든 건 해수, 아니 은솔이를 위한 것이라, 신 사장은 스스로를 위안하였다.합리화는 결국 해수가 아닌 신 사장 본인을 위한 것이었다.해수는 한참동안이나 자신을 안고 따뜻하게 쓰다듬어준 아버지가 잘 자라는 인사를 건네고 방에서 나간 후에야 스탠드 불을 껐다. 아버지의 포옹 자체는 진심임을 알고 있었다. 그 너머의 진실은 해수의 가슴을 더욱 날카롭게 찔러대고 있었지만.몸을 동그마니 말고서 웅크려 누웠다. 컴컴한 방, 해수는 다시 혼자가 되었다.눈물이 이제야 고였다. 홀로 있어 누군가에게 들킬 일도 없는데, 해수는 굳이 이불을 끌어올렸다. 세상에서 완벽히 차단되고 고립된, 진짜 혼자가 되어서야 그 눈물이 쏟아졌다.소리를 내지 못하니 숨이 막힐 것 같았다. 그런데도 울었다. 계속 울었다.목숨을 유지하는데 필요한 호흡을 해수는 모조리 우는 데 사용해버렸다.엄마. 아빠.어차피 불러도 대답 없을 그 이름은 속으로만 삼켰다.딱 오늘까지만.내일부터는 울지 않겠다, 다짐하면서.다시 해수는 죽을힘을 다해 울었다. 혼자, 그리고 몰래.지금껏 늘 그래왔듯이. 3개월 후.
-야, 이 나쁜 놈아. 그래서 언제 시간 나는데!휴대폰이 터져나갈 듯 소리를 내지르는 상대방은 혁준의 오랜 친구 김정호였다. 그는 지금 열이 나도 단단히 나 있었다. 혁준은 예상했던 반응이기에 크게 당황하지도 않았다.
귀청 떨어진다.-최혁준! 너 진짜 너무하지 않냐! 지난번에도 한국 들어와 우리 보지도 않고 가버리고, 지금도 왜 이렇게 바쁜 척이야. 이러다 너 결혼식장에서 보겠다! 청첩장은 안 주냐?모바일로 보냈잖아.-야, 이 정 없는 새끼야! 그런 거 말고 종이로 달라고.고등학교 때부터 우정을 나눈 오총사. 혁준, 정호, 유리, 준원, 새연. 다섯 명은 십년이 훨씬 넘는 시간동안 절친한 친구 사이로 지금껏 잘 지내오고 있었다.혁준이 다니던 회사를 그만 두고 미국의 한 대학원으로 진학하기 전까지만 해도 허구헌날 모여 술잔을 기울이기도 했었다.혁준을 제외한 네 명은 각각 짝을 맺어 이제는 두 커플이 되어버렸다. 준원, 새연은 올해 첫 아들을 낳은 부부, 그리고 정호와 유리는 돌아오는 봄에 결혼식을 앞둔 예비부부였다. 상황이 이렇게 되니 그들은 그들 나름대로 연애에 바쁘고, 혁준은 또 혁준대로 미국에서의 공부가 바빠 예전만큼 교류하지 못한 건 사실이었다.그래서 곧 치르게 될, 해수와의 결혼식조차 친구들에게는 간단히 전화로만 알렸을 뿐이었다. 3개월 전 상견례를 위해 급히 귀국했을 때에는 해수를 설득하는 동시에 결혼 준비를 그녀 스스로 할 수 있도록 기반을 마련해주느라 바쁜 탓에, 친구들을 만나지도 못하고 다시 돌아가야 했었다.그리고 지금, 결혼식을 위해 열흘 일정으로 다시 귀국했지만 벌써 이틀째 친구들 앞에 코빼기도 비추지 못하고 있으니 단단히 성이 난 것이다.대표로 전화한 사람이 김정호였다.
-최혁준! 너만 바쁘냐! 여기 안 바쁜 사람이 어디 있어, 비싸지도 않은 놈이 비싸게만 굴면 다야?청담동 안쪽 골목의 한 웨딩드레스 샵. 자그마한 주택을 개조해 샵으로 만든 곳이었다. 통유리창으로 쏟아지는 겨울 낮의 햇살. 곳곳에 장식된 과하지 않은 생화장식. 깔끔하게 꾸며진 화원 안에 들어와 있는 듯 따뜻한 느낌을 주는 대기 공간, 그 안에 혁준이 있었다.일찍 도착한 혁준은 보충수업을 마친 후 오고 있다는 해수가 도착하길 기다리던 중에 정호의 전화를 받은 참이었다.
-토 달지 말고 그냥 오늘 저녁에 당장 튀어 와라.혁준은 벽에 걸린 시계를 바라보았다. 여기서 대충 한두 시간을 보내고 나간다고 하면 저녁을 먹을 시간이었다.예전에 새연이 말하길, 가봉날 드레스를 여러 번 갈아입는 것도 꽤 피곤한 일이라고 했었다. 그걸 기억하고 있던 혁준은 오늘 가봉이 끝나면 해수에게 저녁밥이라도 먹여 들여보내야겠다고 생각했다.
오늘 안 돼.-아니, 어제도 안 된다, 오늘도 안 된다. 아놔, 이 자식 진짜 장난하나.-야, 김정호, 핸드폰 이리 내.툭 튀어 들어온 목소리는 유리의 것이었다.혁준은 느른하게 다리를 꼬고 앉아서 정호의 만만한 투정을 대충 툭툭 쳐내다가 돌연 긴장했다.아니나 다를까, 여자치고 낮게 깔린 저음의 목소리가 들려왔다. 여전사급 공격력을 자랑하는 김유리가 딱, 각을 잡을 때 내는 목소리였다. 그건 떽떽거리며 떼를 쓰는 하이톤의 음성보다도 훨씬 더 강력한 힘을 지니고 있었다.
-최혁준.음?-딴 거 없고, 너 자꾸 우리 안 만나려고 용쓰는데. 네 신부, 식장에서나 처음 보여줄 생각이라면.생각이라면?-그냥 딱 접어..-네 척추 먼저 반으로 접어버리기 전에.혁준은 애꿎은 이마를 손으로 문지르며 눈을 질끈 감았다. 그녀의 협박에 소름이 다 돋았다. 유리는 접는다면 접는 여자다. 그게 척추든 종이비행기든. 그걸 모르는 바 아니다. 이런 유리와 연애하고 있는 정호의 멘탈이 그저 존경스러울 뿐.하긴, 김유리의 그 불꽃튀는 등짝 스매싱조차 정호는 사랑이라 한다니, 어쩌면 그냥 익숙함의 노예가 된 건지도 모르겠다. 쯧쯧.사실 혁준은 피할 수 있다면 최대한 피하고만 싶었다. 열두 살 연하의 여고생 예비신부를, 친구들 앞에 데려갈 일은 절대 만들고 싶지 않았다. 어차피 결혼 생활을 실제로 할 것도 아니고, 그냥 허울뿐인데.결혼하게 된 사정을 일일이 설명할 수도 없는 상황에서, 친구들이 신해수를 자신의 아내감으로 대하는 건 어쩐지 조금 껄끄러울 것 같았다.오지랖 넓은 이 친구들은 아마도 결혼생활과 연애에 대해 이러쿵저러쿵 조언을 해댈 것이 분명하다. 오총사 중 네 명이 서로 커플이 된 마당에 홀로 남은 혁준에 대한 걱정이 컸던 만큼, 미안함이 컸던 만큼, 아마도 이 결혼에 격정적으로 참견해댈 거다.사양하련다. 혁준은 그냥 조용히 스쳐가는 바람이 되고 싶었다.
오늘은 확실히 안 되고, 내일이나 모레 보든가.일단 약속을 잡고 혼자 나갈 생각을 하고 있는 혁준에게, 유리가 천천히, 그러나 분명한 어조로 말했다.
-우린 너 하나도 안 궁금해. 그러니까 혼자 나오겠다는 안일한 생각은 부디 버리시길 바란다.혁준은 후우, 한숨을 내쉬었다.
-이대로 호기심 폭발하면 우리가 단체로 그 학교 찾아가 구경하고 오는 수가 있단다. 어린 마나님 학교가 시청 근처에 있는 제일여고랬지, 아마? 이름은 신, 해.알았어. 내일 저녁. 데리고 나간다, 나가.-준원이 레스토랑으로 와. 7시까지. 늦으면 1분에 등짝 한 대씩. 그럼 내일 보자. 안녕.뚝.소기의 목적을 달성한 유리가 쿨하게 전화를 끊었다.독사 잡는 건, 역시 개유리뿐이었다.
<굉장한 적을 만났다. 아내다. 너 같은 적은 평생 처음이다.
-조지 고든 바이런>혁준은 정호, 유리와의 통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓았다. 진이 다 빠졌다. 내일 저녁 식사자리에 해수를 대동하기로 한 것이 과연 잘한 짓인가 의심하면서도, 제일여고에 찾아가겠다는 유리의 말도 빈말이 아님을 알기에 어쩔 도리가 없었다.가장 친하다고 자부하는 친구가, 결혼 전 신부를 소개 한 번 시켜주지 않고 식장에 들어가겠다고 하니 화가 날만도 했다.결국 항복하고 내일 만날 약속을 정하긴 했지만, 혁준은 벌써부터 머리가 지끈거렸다. 청문회를 방불케 할, 친구들과의 만남이 못내 걱정스러웠다.
신랑님, 커피 새로 드릴까요?해수의 도착을 기다리는 시간이 길어지면서 마시던 커피도 이미 차게 식어버렸다. 드레스샵 직원이 와서 묻는 말에 혁준은 고개를 가로저었다. 신랑님이라는 호칭은 영 어색하기만 하다.
아니요. 괜찮습니다.신부님이 좀 늦으시네요. 커피 더 필요하시면 말씀하세요.네.직원이 물러가고, 혁준은 소파에 깊게 몸을 묻고 팔짱을 낀 채 두 눈을 감았다. 샵 안에 조용히 흐르는 음악을 듣고 있자니 마음이 좀 가라앉는 듯했다. 그의 머릿속에는 어서 빨리 이 번거로운 과정들을 끝내고 결혼식을 마친 후 미국으로 다시 돌아가고 싶다는 생각만 가득하였다.한편, 버스에서 내린 해수의 옆에는 같은 교복을 입고 재잘재잘 떠드는 세 명의 여고생이 함께 걷고 있었다.오늘 해수가 웨딩촬영, 그리고 본식 때 입을 드레스 고르는 것을 꼭 도와줘야겠다며 기어코 따라온 친구들이었다.해수는 조용히 혼자 오고 싶었으나 그녀에게는 결정권이 없었다. 죽어도 함께 하겠다는 친구들을 대체 무슨 수로 말릴까. 웨딩플래너도 친구들의 동행을 굳이 반대하진 않았으니까.세 명의 친구들은 해수의 베프 소미, 그리고 쌍둥이인 하나와 두나였다. 하나와 두나는 눈이 가로로 길게 찢어진 얼굴이 디즈니 애니메이션의 주인공 뮬란을 닮아, 학교에서 뮬란자매로 유명했다.뮬란자매는 제일중학교 출신이 아니라서, 최혁준을 실제로 본 적이 한 번도 없었다. 그렇기에 혁준을 본 아이들이 그의 서늘한 분위기와 완벽한 콧대, 세련된 패션을 찬양하는 걸 우습게 여기기도 했다.
해 바뀌면 서른한 살이잖아. 어후, 나이가 많아도 너무 많아. 잘생겨봤자! 아저씨지, 아저씨.뮬란자매는 해수가 나이 많은 아저씨와 결혼한다는 사실을 안타까워했다. 그 결혼 꼭 해야만 하냐며, 다시 생각해보라며, 3개월 동안 주구장창 해수를 괴롭히기도 했다.그리고는 기어이, 드레스 고르고 가봉하는 것도 자신들이 봐야겠다며 따라온 참이었다. 예비신랑 혁준과는 첫 대면이었다.뮬란자매의 선입견을 불식시켜주기 위해 소미가 나름 애를 쓰기도 했다.
독사쌤이 꼭 그렇게까지 아저씨인건 아닌데.그러나 뮬란자매는 확고했다.
우리보다 열두 살이나 많은데, 아저씨가 아저씨지 뭐야.사실 아저씨 원빈도 진짜 아저씨잖아. 원빈은 거의 마흔이 다 되어 가는데.야, 어디 감히 원빈님께 대항해. 나이 상관없이 원빈님은 신이야. 신이 빚은 외모가 아니라, 그냥 신이라고.몇 번이나 뮬란자매에게 혁준의 잘생김을 전파하려 했던 소미의 노력은, 원빈의 벽에 부딪혀 때마다 실패하곤 했었다. 이들이 혁준을 실제로 보지 않은 이상 씨알도 안 먹히는 이야기였다.
게다가 그 아저씨, 성격도 안 좋다며. 독사라면서.하긴, 그건 그렇지. 내가 성격 쉴드는 못 쳐줌.소미는 혁준의 외모라면 몰라도 성격 얘기에는 한 발 물러서야 했다. 그것만큼은 어쩔 수 없었다.
아니, 우리 해수가 뭐가 모자라서 나이 많은 아저씨에 성격도 더러운 독사한테 시집을 가냐고.아우. 그러니까. 내가 다 속상해. 짜증나.뮬란자매가 주거니 받거니 속상해하는 모습을 보아온 것도 어느덧 3개월이었다.
신부님!여고생에겐 낯설기만 한 호칭으로 부르며 다가온 사람에게 해수가 자연스럽게 고개 숙여 인사했다. 친구들은 어리둥절한 얼굴로 걸음을 멈췄다. 헐, 신부님이래.
실장님. 안녕하세요.우리 애기 신부님, 오늘은 더 예쁘네요!드레스샵 앞에서 해수에게 다가와 반갑게 인사를 건넨 사람은, 미리 와서 기다리고 있던 담당 플래너였다. 혁준에게 연락처를 건네받은 전문가 중 한 사람이었다.그녀는 밝고 싹싹한 미소로 편안함을 주는 터에, 해수까지 환하게 웃게 만들었다.
학교에서 늦게 나오는 바람에 좀 늦었어요. 죄송해요.어우, 아니에요~ 어서 들어가요. 신랑님 안에서 기다리고 계세요. 친구분들도 이쪽으로 오세요.드레스샵을 고르는 투어 때 플래너와 함께 이미 와봤던 곳이라 해수는 낯선 감이 덜했다. 그러나 안내를 받아 해수의 뒤를 따르는 친구들은 이쪽저쪽을 둘러보느라 정신이 없었다.와, 짱신기, 대애박. 저거 봐, 겁나 예뻐. 해수의 친구들은 소곤소곤, 십대 특유의 현란한 감탄사를 연이어 내뱉으며 샵 안으로 따라 들어섰다.화려하고 고급스럽기보다는 따뜻하고 편안한 분위기의 샵이었고, 드레스의 디자인들도 대부분 사랑스러운 것이 많았다. 네 군데의 샵을 투어하며 드레스들을 입어본 후 플래너와 해수가 같은 마음으로 정한 곳이었다.재벌가의 결혼임에도 불구하고, 현재 상황이 딱히 좋지 않은 해수의 집안 분위기와, 신부의 나이가 한참 어린 여고생임을 감안해 비교적 조용하고 소탈하게 진행되는 결혼 준비였다.다시 찾은 해수를 샵 원장도 반갑게 맞이했다. 이제 막 고3이 되는 어린 나이의 신부는 흔치 않았기에, 원장은 해수를 정확히 기억하고 있었다. 해수에게 꼭 어울릴 만한 드레스를 추려놓았다며 피팅룸으로 직접 안내했다.꽤 규모가 큰 방이었다. 함께 온 일행들이 앉을 수 있는 커다란 소파가 있고, 그 맞은편에는 큰 거울과 낮은 단상, 커튼이 있어 마치 무대처럼 만들어진 피팅 공간이 존재했다.
어머, 신랑님 기다리다 잠드셨나 봐요.원장이 조그만 목소리로 속삭였다. 피팅룸에 들어서자 중간에 놓인 소파에 앉은 혁준의 뒷모습이 보였다. 그의 검은 머리칼을 보자 괜히 해수의 가슴이 쿵쿵 울렸다.3개월만의 만남이었다.결혼 결정을 하고 혁준이 미국으로 돌아간 후, 그 사이 해수는 그가 리스트를 작성해준 대로 전문가들과 연락하며 준비를 착착 진행하고 있었다. 궁금한 것이나 모르는 것은 혁준에게 전화하여 묻기도 하였고, 메일로 연락하면서 준비를 해왔다.그렇게 시간이 흘러 결혼식을 앞두고 다시 만나게 되자, 감정이 이전과는 조금 다르게 느껴졌다. 분명, 이혼을 전제로 한 가짜 결혼에 불과한데도. 마치 진짜 신랑을 마주하게 되는 것처럼, 조금 떨렸다.
저 사람이 나이 많고 성질 드러운 독사 아저씨라는 거지?그래, 우리 가여운 해수 괴롭히는 못된 뱀! 으휴!뮬란자매가 잠든 혁준의 뒤통수를 보며 작은 소리로 이를 갈았다. 소미는 그 의견에 반쯤 동조하는 상태로 해수의 팔짱을 꼭 꼈다. 얼굴은 몰라도, 성격만큼은 용서할 수 없는 존재였다.그녀들은 마치 악독한 생물체, 독사로부터 선량하고 소중한 우리의 친구 해수를 보호하겠다는 듯 에워쌌다.그리고 그때.
신랑님. 신랑님?조심스럽게 어깨를 잡고 깨우는 플래너의 손짓에 혁준의 고개가 살짝 흔들렸다.시방 위험한 짐승의 뒷모습이라도 보는 듯 소미와 뮬란자매가 움찔했다. 뒤통수에서 느껴지는 포스, 넓은 어깨, 탄탄한 등판, 왠지 모를 위압감에 말문이 다 막혔다.
선생님. 저 왔어요.해수가 한 발짝 나섰고, 혁준이 고개를 돌렸다.순간.해수의 곁에 선 소녀들의 눈에는,그가 움직이는 모습이 느릿느릿 돌아가는 화면처럼 보여졌다.천천히 뒤를 돌아보는 그의 얼굴 옆선은 가히 그린 듯 매끄러웠다. 결 좋은 피부, 쌍꺼풀 없이 긴 눈매에 더없이 깊은 눈빛, 군더더기 없이 똑 떨어지는 콧날, 아찔하고 날렵한 턱선.시계를 확인한 그가 입을 열었다. 잠시 눈을 붙였다 깨어난 듯, 적당히 나른하게 풀어진 시선. 살짝 잠긴 목소리. 까칠한 말투. 신해수. .시간 딱딱 못 지키지?죄송해요.이 모습을 보는 뮬란자매의 눈에는 선명한 핑크빛 하트가 떠올랐다. 그의 모든 것이 섹시해보였다.애송이가 아닌, 진짜 남자. 그것도 대단히 멋있는 어른 남자였다!뮬란자매가 홀린 듯 해수에게 물었다.
저 분이 진짜 해수 너랑, 결혼할 신랑이셔.응.조금 전까지만 해도 미지의 독사, 최혁준을 맹렬히 비난하며 거품 물던 뮬란자매의 입술에서는 난데없이 꿀이 뚝뚝 떨어지기 시작했다.
헐. 신해수. 개이득. 꿀이득. 핵이득.기지배, 짱부럽. 갓독사!저 분이면 신랑 되실 분이면 삼보일배하며 시집가야지.해수 너 대체 전생에 정체가 뭐였니.이분 전생 최소 슈퍼히어로. 전 세계를 구했을 거야.흐아. 신해수로 다시 태어나고 싶다.쫑알쫑알 시끄러운 소녀들의 분위기가 대략 난감한 듯 혁준이 미간을 찌푸렸다. 그마저 멋있다며 심쿵, 심쿵, 외쳐대는 뮬란자매는 오늘부로 독사 팬클럽이라도 만들 기세였다.띠동갑 나이 차이는 소녀들의 마음속에 이미 아무런 문제도 되지 않았다. 해수가 드레스 피팅을 위해 샵 직원들에게 안내받아 커튼 뒤로 사라졌다.혁준과 소녀들, 플래너가 남아 소파에 앉아 해수의 등장을 기다리게 되었다. 딱히 할 말이 없는 혁준은 다리를 꼬고 팔짱을 낀 채 묵묵히 앉아 있을 뿐이었고, 소미와 뮬란자매는 그런 그를 넋 놓고 보기 바빴다. 친구의 남편을 허락 없이 탐하는 시선은 결코 아니었다. 현실세계에 없는 이상理想의 존재를 보는 듯 경건하고도 거룩한 동경의 눈빛이었다.
신랑님, 식이 얼마 남지 않아서 마음이 바쁘시겠어요.어색함을 깨뜨리며 플래너 김 실장이 입을 열었다.혁준의 친구 커플인 준원과 새연의 결혼준비를 함께 했던 플래너였다. 새연의 소개로 인연을 맺어 이번 혁준의 결혼도 돕게 되었다.
뭐, 그렇네요.외국에서 들어오시는 신랑신부님은 이렇게 짧은 시일 내에 촬영도 하시고 식 준비도 하게 되니까 몇 배나 더 바쁘긴 하시죠.웨딩 촬영은 보통은 결혼식 한두 달 전에 하는 경우가 대부분이었지만, 외국 체류 중인 예비부부는 귀국해서 보내는 시간이 한정적이라 스케줄을 몰아서 진행할 수밖에 없었다.본래 촬영으로 인한 가봉과 본식 드레스 가봉도 때에 맞춰 따로 이루어지지만, 오늘 해수는 한꺼번에 고르고 가봉하기로 하였다. 촬영은 불과 이틀 후, 본식은 열흘 후이기 때문이었다. 이들의 일정에 맞추어 차질 없이 진행해주는 플래너 김 실장은 제법 유능한 사람이었다.
우리 애기 신부님이 얼마나 야무지고 똑 부러지는지 몰라요. 지난 번 투어 때도, 드레스 샵마다 강점이랑 대표 디자인들 미리 다 인지하고 오셔서, 원하는 부분 콕콕 집어서 말씀해주시고. 그뿐인가요. 드레스 종류랑 특징까지 꼼꼼히 다 조사해서 본인 체형에 맞는 디자인이 어떤 건지 파악해 오셨더라고요.아. 그렇군요.김 실장이 들려주는 해수의 칭찬에 혁준은 건성으로 답했다. 어느 부분이 잘했다는 건지 잘 모르겠지만, 어쨌든 해수가 야무지고 똑 부러진 데가 있다는 것은 혁준도 속으로 동의하였다.
제일 애매하고 곤란할 때가요, 신부님들이 본인하고는 잘 안 어울리는 디자인을 어느 연예인이 입었다며 그걸 고르겠다고 고집하시는 경우거든요.어차피 하얗기는 마찬가지인 웨딩드레스, 다 거기서 거기가 아닌가. 뭐가 그렇게 다르다고.혁준은 이런 대화가 사실 피곤하게 느껴졌다.웨딩 촬영도 굳이 해야만 할까 싶어 번거로웠지만, 아무리 가짜 결혼이라 한들 남들이 대부분 하는 건 다 해야 괜한 의심을 살 일도 없을 테니 진행하게 되었다.그러다보니 해수의 시끄러운 친구들과도 이렇게 나란히 앉아 있게 된 것이고. 혁준은 새삼 이게 지금 뭐하는 짓인지 회의감이 들었다. 괜한 일을 벌인 건가. 귀찮은 건 딱 질색이건만.
나는 이거, 이거. 이 드레스!헐, 개이뻐. 난 이거. 여신스멜. 우왕.소미와 뮬란자매는 이내 테이블에 놓여진 웨딩잡지 속 드레스 화보를 보면서 떠드는 중이었다.
어, 여기 뒤에 별자리로 보는 결혼점 있다. 너희 무슨 자리야?핵노잼. 난 안 볼래.나, 나 봐줘. 나 물병자리.소녀들의 화제는 금방 금방 잘도 바뀌었다.혁준의 눈썹이 피곤함으로 꿈틀거렸다. 별 마음 없이 해수와의 결혼을 추진해 여기까지 왔는데, 그녀의 친구들을 보자 살짝 무언가에 얻어맞은 듯한 기분도 들었다.문득 해수의 나이를 실감하게 되었다고 할까.아, 어리긴 어리구나. 어차피 가짜로 하는 결혼이니 띠동갑 차이가 무슨 상관인가 했는데. 이제야 죄책감이 스윽 피어올랐다.
뭐? 여고생? 여고생이랑 결혼을 한다고?고2? 열여덟? 뭐야, 우리랑 열세 살 차이잖아!혁준이는 일곱 살에 학교 들어왔으니 우리보다 한 살 어려. 근데 어린놈의 시키가 형, 누나라고도 안 부르고 꼬박꼬박 반말을. 암튼 쟤 올해 서른이잖아. 쟤랑은 열두 살 차이겠지. 신부랑 띠동갑.띠동갑. 야, 이 쓰레기야.처음 결혼 소식을 전했을 때, 정호와 유리가 보인 반응들이었다. 그리고 준원과 새연도 마찬가지였다.
도둑놈! 감히 파릇파릇한 소녀를!최혁준 이거 못쓰겠네. 진짜 나쁜놈이었네.그때는 친구들의 반응들을 한귀로 듣고 한귀로 흘렸는데, 이제야 좀 가슴이 쿡 찔린다.개이득. 핵노잼. 갓독사. 여신스멜 등등.해수는 잘 쓰지 않는 말들이라 혁준은 몰랐다. 그녀의 친구들이 정신없이 쏟아내는 십대 은어들을 듣고 있자니 격한 괴리감이 느껴졌다.누가 뭐래도 열여덟 살, 소녀들이었다.자신과 같은 하늘 아래, 같은 시대를 살아가는 사람들이 맞나. 저런 이상한 말들로 감정을 표현한다는 게, 과연 정상인 것인가. 한글파괴 아닌가.혹시 이런 상황, 바로. 세대 차이라는 건가.거기까지 생각이 미치자 혁준은 자신이 진짜 늙어버린 듯한 기분까지 느끼고 말았다. 잠깐 사이에 머릿속이 복잡해졌다.세대 차이가 느껴질 정도의 이 어린 소녀를.아, 내가 진짜 쓰레기인 걸까.이런저런 생각에 빠져들자 혁준은 점점 더 해수의 친구들로부터 멀찍이 떨어지고 싶은 마음뿐이었다. 다시 안 볼 수만 있다면 더더욱 좋겠고.그때, 피팅 공간을 가린 커튼을 살짝 젖히고 나온 직원 한 명이 벽 쪽으로 가더니 스위치를 내렸다.탁.탁.탁. 조명이 하나씩 꺼졌고, 창문 쪽의 블라인드도 내리자 룸 안은 상당히 어두워졌다.
뭐야, 뭐예요?왜 불 꺼요?해수의 친구들이 어리둥절해했다. 말은 안 했지만 혁준도 은근히 당황스러웠다. 피팅 공간을 가린 커튼 사이로 불빛이 새어나오는 것을 보니, 저쪽에만 조명이 들어와 있는 모양이었다.
자, 신랑님, 이쪽입니다.촤르르륵!두 직원이 활짝 웃으며, 양쪽에서 커튼을 당겨 열어주었다.그 가운데, 스포트라이트를 받으며 인형이라 해도 믿을 만큼 오밀조밀 예쁘게 생긴 소녀가 두 손 모아 꽃을 들고 서 있었다.이 커다란 룸 안에 오로지 해수 혼자 빛나고 있었다.촉촉하게 반짝거리는 새까만 눈망울, 탐스러운 복사꽃처럼 연분홍빛으로 물든 두 뺨. 함초롬한 붉은 입술.솜씨 좋게 반묶음을 해서 내린 머리 위에는 티아라 대신 청초한 헤어밴드가 얌전히 자리하고 있었다.입고 있는 드레스는 풍성하게 퍼진 스커트가 사랑스러워 보이는, 더없이 로맨틱한 분위기의 디자인이라 앳된 해수의 매력을 한층 더 살려주고 있었다. 그 잠깐 사이에 웨딩드레스를 입고, 물 흐르듯 자연스럽게 매만진 헤어와 연한 메이크업까지, 마치 요정들이 스르륵 마법을 부려놓은 것처럼 해수는 아까와 전혀 다른 모습을 보이며 나타났다.지금껏 쉼 없이 재잘대던 친구들조차, 처음 보는 친구의 드레스 입은 자태에는 넋을 놓고 말문이 막힌 모습이었다.해수는 자신의 모습이 어색하고 부끄러운 듯 했지만 그래도 비교적 담담하게 서 있었다. 참 예쁘다, 라는 말 외에는 어울리는 말이 없어 보였다.인형이 따로 없어. 천사 같아요, 정말. 너무 너무 예뻐요, 신부님!플래너가 활짝 웃으며 손뼉을 쳤다. 그제야 소미와 뮬란자매도 홀린 듯 일어나 해수에게 다가갔다. 드레스를 입은 해수 쪽으로 온 사람들은, 디테일이 어떻다, 이미지가 어떻다, 어떤 부분이 어울린다, 등등 구체적으로 칭찬을 하기에 바빴다. 친구들은 연신 찰칵 찰칵 사진도 찍었다. 여러 드레스를 입어보고 고르게 될 테니, 디자인을 기억하기 위하여 필요한 사진들이었다. 물론 너무도 예쁜 해수의 모습을 간직하고 싶은 마음도 컸다.그때 잠시 잊혀진 한 사람을 향해, 샵 원장이 환히 웃으며 물었다.
신랑님? 신랑님 보시기엔 어떠세요?해수의 주변을 빙 둘러싸고 있던 여자들이 고개를 돌렸다.일제히 쏟아진 시선을 한 몸에 받은 혁준은 순간 당황스러웠다.어떻긴 뭐가 어때. 웨딩드레스가 웨딩드레스지. 저 꼬꼬마를 보고 대체 무슨 대답을 하라고.그전처럼 진짜 결혼도 아닌데 나이 차이가 뭐?라는 마음뿐이었으면 차라리 별 문제 없었을 텐데. 해수 친구들의 십대 용어 폭격에 정신없이 당한 혁준은, 띠동갑 결혼에 대한 자각을 해버린 참이었다.가짜결혼이라 해도, 자신이 천하의 도둑놈처럼 느껴지는 상황. 이유 없이 찔리고 죄스러운, 그런 마음.그 마음을 감추고 싶기 때문이었을까.혁준은 해수를 물끄러미 바라보며, 결국 헛소리를 과하게 내뱉고 말았다.
학예회에 노래 부르러 나온 꼬마도 아니고. 가뜩이나 어린 애한테 그런 드레스까지 입혀놓으니 봐줄 수가 없네요. 너무 유치하지 않나.일타이피.학예회 꼬마 신해수와, 유치한 드레스를 입힌 샵 원장이 동시에 타격을 입었다.원장과 해수는 같은 생각을 했다.못된 독사의 저 망할 입을 쪽 찢어버리고 싶다, 라고.해수의 친구들과 플래너는 찡그린 얼굴로 혁준을 돌아보았다.자신이 한 말이 여자에게 어떤 상처를 주는지도 모르고, 아니, 알아도 상관없다는 듯. 혁준은 그저 태연하고도 차디찬 표정으로 소파에 등을 기대고 앉아있었다.명불허전 까칠한 독사.뮬란자매는, 최혁준의 외모는 몰라도 성격은 쉴드쳐 줄 수 없다던 소미의 말을 점차 이해할 수 있었다. 신부의 드레스 입은 모습을 처음 보면 신랑들이 좋아서 어쩔 줄을 모른다는데, 박수나 칭찬은커녕, 학예회 꼬마라고 독설이나 날리다니.해수가 점점 불쌍하게 느껴져, 친구들은 안쓰러운 시선으로 그녀를 바라보았다.이 결혼, 그래도 꼭 해야겠니.<결혼이란 상대를 이해하는 극한점이다.
-팔만대장경>해수는 침을 꿀꺽 삼켰다. TV에서 보면 보통 이런 순간, 신랑이 벌떡 일어나 입을 헤 벌리고 하트발사 직전의 눈으로 신부를 쳐다보던데. 어차피 사랑으로 맺어진 결혼도 아니고, 독사 선생님이 드레스 입은 자신에게 칭찬을 할 거란 기대는 애초에 하지도 않았다. 선생님의 눈에 자신이 여자로 보일 리도 없으니까.그래도 최소한 독설만은 참아주시지. 너무하신다, 선생님.예비신랑에게 면전에서 학예회 꼬마 소리나 듣게 된 상황이 공연히 민망하게 느껴졌다.그럼에도 불구하고, 이렇듯 경악에 찬 여자들 사이에 앉아 있는 혁준은 마치 다른 차원의 사람 같았다. 잘생겨서가 아니라, 뻔뻔하리만치 태연한 작태로 앉아 있기 때문이었다. 더한 말도 얼마든지 내뱉을 수 있다는 듯 냉기어린 시선으로 해수를 쳐다보고 있으니, 주변 공기마저 그의 기에 꽉 눌린 것만 같았다.이런 결혼이라도 꼭 해야겠냐는 듯 자신을 바라보는 친구들과 샵 직원들을 향해 해수는 담담한 미소를 지으며 말했다.
원장님, 저 다른 디자인 드레스로 입어볼까요?아, 그, 그럴까요? 조, 좀 더 성숙한 느낌으로 입어봅시다. 우리 신부님 분위기가 원체 어른스러워서! 우아한 드레스도 자, 잘 어울릴 거예요!샵 원장이 눈에 띄게 과장된 어투로 말하며, 직원들에게 커튼을 닫으라고 서둘러 지시했다. 신랑이 내뱉은 말에 어린 예비신부가 살짝 당황하는 것이 원장의 눈에도 분명 보였었다. 그럼에도 금방 아무렇지 않은 듯 차분하게 말을 건네는 해수가 나이답지 않게 성숙하게 느껴졌다.저렇게 예쁘고 착한 신부에게 말 한 마디 곱게 해주는 것이 뭐가 어려워 이놈의 신랑은 뻣뻣하게 구는 걸까 싶었다. 원장은 야속한 마음을 담아 혁준 쪽을 흘깃 째려보았다. 그러고는 해수에게 다음 드레스를 입히기 위하여 본인도 커튼 안으로 들어갔다.소미와 뮬란자매도 마치 본인이 창피라도 당한 듯 괜히 입이 삐죽 튀어나와 있었다.혹시나 혁준과 시선이 마주치기라도 할까봐 고개는 다른 곳으로 돌린 채 불만어린 표정으로 입술을 쭉 내밀었다. 부우우. 천하의 못된 냉혈冷血독사 같으니.누가 집안 때문에, 사업 때문에, 돈 때문에 하는 결혼 아니랄까봐, 저렇게까지 티를 내나.예의상, 예쁘네요, 한 번 해주는 게 뭐가 힘들다고.안 그래도 남에게 싫은 소리 못하고 혼자 속으로 꾹 참는 것이 전부인 해수가, 독사와의 결혼생활 중에 화병이라도 얻게 되는 건 아닐까 걱정이 되었다.남자가 얼굴만 잘생기면 뭘 해.우리 해수, 불쌍해서 어쩌지. 원장은 해수의 어린 나이에 맞춰 추려두었던, 살랑살랑 봄햇살 같은 드레스들을 모조리 치워버렸다. 로맨틱하고 사랑스러운 느낌보다는, 세련되고 시선을 확 사로잡는 한 방을 주겠다는 일념으로 직원들과 함께 새 드레스들을 챙겼다.마치 독사와의 전쟁을 선포하듯, 원장은 결의에 찬 얼굴로 피팅에 임했고 직접 핀을 들고 매무새를 다듬었다. 학예회 꼬마? 어디, 꼬마한테 어퍼컷 한 대 맞아보렴.
다음 드레스, 보여드리겠습니다.가봉을 마치고 촤아악, 커튼을 열었을 때 친구들은 아까보다 훨씬 놀란 얼굴로 한동안 멍하니 바라보기만 했다. 룸 안에 정적이 흘렀다. 그러다 이내 꿈에서 깨어난 듯 감탄 어린 표정으로 친구들과 플래너가 일제히 물개박수를 쳤다.
어머, 우리 신부님 맞아요? 분위기가 아까랑은 정말 다르네요!와, 대박!이런 것도 어울리네. 히야. 신해수, 진짜!허어엉. 이렇게 섹시해도 되는 거? 예뻐, 예뻐!이번엔 머리 올렸네. 진짜 예쁘다. 어른스러워.반응은 예상했던 대로였다. 혁준의 독설로 인해 자존심에 상처를 입었던 원장은 보란 듯이 역작力作을 내어놓은 얼굴로 의기양양하게 서 있었다.지금 해수가 입은 드레스는 최근 결혼한 톱 여배우가 입었다는 디자이너의 수입 드레스 라인으로, 초고가인 만큼 고급스러우면서도 굉장히 우아한 느낌을 자아내었다.10대 후반의 소녀다운 청초함과, 다 자란 여자의 성숙미가 한데 어우러져 해수는 묘한 분위기를 풍기고 있었다.
역시, 신해수! 발육이 남달라!완전 베이글. 진짜 저 얼굴에 저 몸은 너무 사기 아닌가?먹은 게 왜 넌 거기로만 가는 건데. 세상 불공평하네, 정말!친구들이 덧붙여 쏟아내는 반응들은 지금 해수의 모습이 얼마나 학예회 꼬마와는 거리가 먼지 알려주고 있었다.레이스와 시스루로 덮인 드레스 윗부분은 가슴 사이 감출 수 없는 굴곡을 여실히 드러내주었다. 벗은 것보다 야하고, 고급스럽게 섹시한 느낌이랄까.아까 입은 드레스는 가슴 윗부분까지 조신하게 올라온 스타일이라, 절대로 확인할 수 없었던 볼륨감이 지금은 그 존재를 확실히 보여주고 있었다.남들보다 조금 큰 가슴이 부끄러워 늘 감추듯 헐렁한 옷을 입던 해수였다. 아직 어리기에 체형을 부각시켜 여성성을 과시할 일도 전혀 없었으니, 그 점이 딱히 좋지도 않았다. 체육시간에 달리기할 때 전력으로 뛰면, 흔들리는 가슴 밑이 은근히 아파서 속도를 늦추다보니 100미터 기록이 19초일 정도였다. 우사인 볼트 200미터 신기록이 19초야. 근데 신해수, 우사인이 기어와도 너보다는 빨리 들어오겠다. 다른 기록은 나쁘지 않은 놈이 100미터만 왜 이래. 너 혹시 나한테 반항하는 거냐?체육 선생님은 답답해하셨지만 해수는 어쩔 수 없었다. 그 아픔을 남자인 선생님이 이해나 하시겠냐고.더운 여름에는 가슴 아랫부분 사이로 먼저 땀이 고였고, 공부를 할 때도 책상 높이가 애매하면 가슴을 얹다시피 하는 자세라 그저 불편하기만 했다. 교복 상의는 한 치수 크게 맞춰 입었고, 감추는 게 습관화 되어 있었다. 남보다 약간 풍만한 가슴이 콤플렉스인 그냥 보통의 여학생이었다.그런데 지금 단상 위에 서 있는 해수는 이 드레스를 입기 위해 태어난 것처럼 빼어난 자태를 자랑하고 있었다.친구들은 독사의 존재는 잊은 듯 부끄러움도 저만치 밀어놓고 신이 나서 떠들어댔다. 다 컸네, 다 컸어! 이제 시집보내도 되겠다. 우리 해수 마이 컸네!해수 가슴이 원래 니보다 컸다아이가!나도 저런 슴부심 좀 있어봤으면 좋겠다.내 가슴, 눈감아. 저런 거 보지 마.워낙 요즘 소녀들이 조숙하여, 십대 후반의 걸그룹 아이돌이나 아역 배우도 빼어난 몸매를 자랑하는 경우가 많지만 해수 역시 그에 못지않았다.부드럽게 떨어지는 어깨선과 매끈한 팔까지, 해수는 드레스 모델이라고 해도 부족함이 없을 정도의 몸이었다. 게다가 백리스backless: 등을 크게 노출시킨 의복디자인 스타일이라 뒤태마저 예술이었다. 잘록한 허리와 더불어, 매끄러운 등의 선이 그야말로 매혹적이었다.여린 듯 깊이 있는 눈빛까지. 수긍할 수밖에 없는 아름다움에 플래너와 친구들 모두 엄마미소를 지으며 넋을 놓고 바라보았다. 클리비지Cleavage, 가슴골 라인이 강조되어서 여성스럽고 성숙한 분위기를 낼 수 있는 디자인이에요. 우리 신부님이 어리면서도 뭔가, 그윽한 분위기가 있어서 소화를 정말 잘 하시죠.원장이 한껏 고취된 표정으로 제 작품인 듯 해수를 소개했다.지금의 이 드레스에 비하면, 아까 선보였던 드레스는 혁준이 말했듯 학예회 꼬마라는 말이 전혀 아깝지 않게 느껴질 정도였다. 이건, 진짜 어른의 드레스였다.해수를 둘러싸고 떠들썩하던 친구들이, 잠시 잊고 있던 예비신랑의 존재를 떠올렸다.단상 위 해수를 보았을 때의 표정이 궁금한 듯 친구들은 재빨리 고개를 돌려 혁준을 바라보았다. 원장의 시선도 그쪽으로 꽂혔다.여전히 수줍은 뺨을 분홍빛으로 물들인 해수도 내심 궁금한 얼굴로 친구들에게서 시선을 떼고 혁준이 앉아 있는 소파 쪽을 보았다.그런데.
적당히 하시죠.차갑게 내려앉은 한 마디.몸매를 과시하는 드레스를 입어 한껏 난 여자다.를 드러냈어도 그의 눈엔 여전히 아이로만 보이는 듯, 표정에는 조금의 변화도 없었다.열기에 들떠있던 방 안을 그대로 얼려버린 혁준이 미동도 하지 않은 채 이어 말했다.
결혼식 때 그 드레스를 입히실 생각은 아니실 거고.정도를 지나쳐버린 원장에게 던지는 나지막한 일갈.
아이들과 같은 정신연령으로 놀자는 거 아니시면, 원장님 뜻은 잘 알았으니 이제 그만하셨으면 합니다.흐음. 흠.그의 얼굴에서는 해수에 대한 감탄의 빛은 전혀 찾아볼 수 없었다. 다만 이 드레스를 입힌 저의를 훤히 안다는 듯 턱을 살짝 치켜든 채 말하는 혁준을 보고, 원장의 자존심이 다시 한 번 상처 입으려던 때였다.
아까 학예회 발언은 제가 사과드릴 테니. 용서하시고.여전히 찬 음성이었으나, 원장의 자존심을 뭉개지 않는 선에서 그가 적당히 마무리 짓는 사과 발언이었다. 어르듯 이어진 그 말에 원장 역시 사르르 풀어진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 어차피 대항하기도 어려운 차에 이 정도 사과로 마무리하는 것이 차라리 잘됐다는 듯 반가운 낯빛이었다.
네, 뭐. 그렇게까지 말씀하시니, 흠, 사과하실 정도까진 아니었지만.혁준은 시선을 내려 손목시계의 시간을 확인한 후, 이어 말했다. 내뱉는 음성은 여전히 서늘하고 위압적이었으나 그 뜻만은 의외로 세심한 말이었다.
애들 저녁도 먹어야 하는데. 이제 조금 서둘러주시겠습니까. 그리하여 뒤이어 해수가 입어본 드레스들은 하나같이 단아하면서 청초한 느낌을 풍기는 디자인들이었다.너무 어려보이지도, 그렇다고 너무 성숙함을 강조하지도 않은, 그야말로 적당한 선을 지키는 드레스였다.
이 드레스가 언뜻 단순해보여도 여기에 리본 컬러를 바꿔주거나, 비즈 볼레로를 덧입는 식으로 변화를 다양하게 줄 수 있어요. 촬영 때는 이렇게 여러 가지 연출을 할 수 있는 드레스가 유리하거든요.마치 인형에게 드레스를 갈아입히듯 원장과 직원들은 호흡을 맞추어 피팅해주고 소개하길 반복하였다.촬영 드레스 세 벌, 본식 웨딩드레스 한 벌, 이브닝드레스 한 벌까지 총 다섯 벌의 드레스를 빠른 속도로 골랐다.해수에게는 마치 공주가 된 듯 꿈같은 시간이었지만, 사실 혁준으로서는 그렇지 못했다. 입은 드레스에 따라 분위기가 달라지는 건 알겠지만, 그래도 지루하게 느껴지는 건 어쩔 수 없었다. 영 꼬맹이 같기만 하던 여중생이 겨우 3년 지났다고 저렇게 성인과 다름없는 몸이 되었나 신기하기는 했다. 그렇다고 혁준의 넋까지 홀려놓은 건 아니었다. 본능보다도 이성이 훨씬 강하기 때문이었다.상대는 여고생이고 이제 겨우 열아홉이 되는 어린 나이인지라, 자신이 여자로 보아서는 안 될 사람이었다. 그러니 제아무리 섹시한 옷을 입고 앞에 서있다 해도 달라지는 건 없었다. 그저 피팅룸에서의 시간이 어서 끝나기만을 바랄 뿐.게다가 무슨 드레스 몇 벌 고르는 데 이렇게까지 진을 빼는지, 결혼 준비가 괜히 피곤한 일이라고 하는 게 아니었음을 완전히 깨닫기 시작했다.이쯤에서 다시 한 번 드는 생각은, 괜한 일을 벌였나, 하는 것이었으니.앞으로 웨딩 촬영에, 결혼식에, 신혼여행까지.갈 길이 구만리인 듯 멀게만 느껴졌다.그래도 어딘가 모르게 전보다 밝아진 해수를 보는 건, 그리 나쁜 기분만은 아니었다. 이 관문을 무사히 다 넘기고 나면, 그동안은 상상할 수도 없었던 자유를 만끽할 예정이기 때문이겠지. 해수를 들뜨게 하는 건, 결혼보다는 독립에 대한 기대감일 것이다.여전히 씁쓸했다.그러게 왜 그렇게 애를.밀려드는 생각을 몰아냈다. 안쓰러운 마음도, 안타까운 마음도, 여기까지만. 도에 지나친 동정이야 한낱 쓸데없는 감정일 뿐이니까.한 가지 분명한 건, 이제 일이 뜻대로 잘 돌아가고 있으니 걱정할 필요가 없다는 사실이다.
신랑님, 턱시도 가봉 들어갈까요?직원이 치수를 잴 준비를 하는데, 혁준이 고개를 저었다.
아닙니다. 따로 준비할 예정이라서.혁준의 집안과 오랜 인연이 있는 디자이너 한 분이 결혼 기념으로 슈트를 선물해주기로 하였다. 드레스 샵에서 곁가지처럼 대여해주는 신랑의 턱시도가 아닌, 그만을 위한 턱시도였다.
아, 신랑님 댁이 샤인어패럴이라고 들었는데, 참.잊고 있었다는 듯 말한 원장이 덧붙여 의문을 드러냈다.
그런데 왜, 드레스는 여기서.궁금한 건 사실 따로 있었다.아무래도 샤인어패럴이 다른 회사도 아니고 패션기업이니, 드레스와 관련된 준비 정도야 얼마든지 알아서 진행하고자 했을 텐데.그런데 왜 신부가 플래너를 통해 샵으로 직접 왔을까. 하다못해 함께 온 플래너는 재벌가의 혼사를 전문으로 진행하는 사람도 아니었다. 보통의 신랑신부들과 같은 방식으로 결혼 준비가 이루어지고 있었고, 원장은 그 점이 의아했다.
제가 골랐어요, 원장님. 직접.해수가 뿌듯한 얼굴로 웃으며 말했다. 자신의 결정에 대한 자부심이 잔뜩 어린 표정이었다.
투어 때 원장님께서 워낙 잘 대해주시고, 여기 드레스들도 제 마음에 꼭 들어서요.신부가 아직 고등학교를 졸업하기 전이고, 해성백화점 기업 상황이 딱히 좋지 않은 터라 그런지 조용하고 소탈하게 진행한다는 느낌은 분명 있었다. 그나마 해성백화점이 샤인어패럴과 협약함으로써 악화된 재무상황에서 타개책을 마련한 듯 보였지만. 최근 샤인어패럴은 이탈리아의 한 명품 브랜드의 국내 판권 독점계약을 수월하게 따냈다. 이는 해성백화점이라는 유통경로가 뒷받침되어 있다는 것을 확실하게 어필했기 때문이었다. 아무리 백화점 내 재무상황이 안 좋아졌다고 해도 서울 요지에 위치한 지리적 이점과 더불어 유통업계 전통강호의 이미지가 확고했으므로, 샤인어패럴의 브랜드 판권 획득에 지대한 영향을 줄 수 있었다. 해당 브랜드는 해성백화점 본점 명품관에 아시아 최대 규모로 오픈을 앞두고 있었다.샤인어패럴 차남 혁준과 해성백화점 차녀 해수의 결혼 성사로 인해, 이들이 잡은 손은 견고한 고리처럼 단단히 얽힐 것이다.깨어지지 않을 약속.그야말로 서로 윈-윈이었다.그런 상황이니 아무래도 이 결혼은 사랑보다는 가문 간의 조건과 이익에 따라 진행이 되고 있을 터인데. 어린 예비신부가 결정한 뜻을 존중하여 신랑까지 함께 발걸음하였다니, 뭔가 아기자기한 느낌이 풍겨 새삼 놀라울 뿐이었다.원장은 한 발 나아가 추측의 말까지 던졌다.
시어머니 되실 분이 결혼 준비에 관여를 별로 안 하시는 편인가 봐요.혁준은 별 게 다 궁금하단 얼굴로 원장을 바라보았다. 드레스 디자인과 운영만 잘하면 됐지, 왜 신랑신부의 개인사까지 궁금해 하나 싶었다. 하지만 아무래도 알려진 집안의 결합이다 보니 관심이 생기는 모양이었다.해수는 차분히 고개를 끄덕였다.
네. 편하게 해주세요. 제가 원하는 것 다 할 수 있게 해주시고요.샤인어패럴 안사모님 성품이 그렇게 인자하고 좋으시다고 소문이 자자하던데, 우리 신부님 복 받으셨네.네.조용히 대답한 해수는 이내 옷을 갈아입기 위해 다시 안으로 들어갔다.혁준은 피곤한 듯 손끝으로 이마를 꾹 눌렀다. 이 샵의 원장은 드레스를 디자인하는 실력이나 바잉하는 안목은 대단할지 모르겠으나, 남 일에 지나친 관심을 보이는 것만은 그다지 마음에 들지 않았다.해수가 이 샵의 드레스들을 좋아하지 않았더라면, 샵을 당장 바꾸었을지도 모르는 일이었다. 와아! 맛있겠다!이것저것 먹고 싶은 메뉴를 마음껏 주문한 후 정신없이 떠들던 아이들은, 음식이 나오기 시작하자 테이블에 시선을 집중하며 눈을 반짝거렸다.드레스 샵에서 멀지 않은 한 패밀리 레스토랑.혁준은 해수와 소미, 뮬란자매 모두를 데려와 저녁 식사를 사주는 중이었다.예상은 했지만 역시 불편하기 짝이 없는 자리였다. 차라리 카드 한 장 쥐어주고 자리를 떠나는 게 나았을까, 후회가 될 정도였다.해수의 친구들이 대화 내내 내뱉는 가벼운 언사는 혁준으로서는 도저히 익숙해지지 않는 것이었으니 말이다.아까는 혁준의 시선 한 방으로도 긴장을 하는 것 같더니, 이젠 그마저 소용없는 듯 했다. 학교에서 매일 만나야 하는 선생님이 아니라서인가. 딱히 그에게 쫄아 있을 필요가 없다는 판단을 한 듯, 용맹한 기개를 지닌 우리의 소녀들은 냉혈독사에 맞서 발랄함을 한껏 뽐내는 중이었다.
야, 이거 존맛. 겁나 맛있어!비주얼 쩐다. 헉, 야! 아직 사진 못 찍었는데!빨리 찍어. 배고프단 말이야!이제 됐당. 뭐가 맛있다고?혁준은 혹시 내일 모레 있을 웨딩촬영에도 해수가 이 친구들을 동행하고 나오면 어쩌나 하는 생각에 머리가 다 지끈거렸다. 아마도 자신이 촬영을 거부하거나, 저 친구들을 스튜디오 한쪽에 묶어놓거나, 둘 중 하나는 해야 할 거라고 생각했다.
아, 맞다! 선생님, 잘 먹겠습니다!그나마 인사성 하나는 바른 아이들이었다. 깜빡 잊어 죄송하다는 표정을 지으며 인사하더니, 다시 하던 일에 집중하기 시작했다.세팅된 스테이크와 파스타, 샐러드 등 음식을 향해 맹렬한 기세로 달려드는 이 소녀들은 한창 자라나는 십대 여고생들이었다.요즘 어린 여학생들이 다이어트에 열을 올리며 먹는 것을 거부하는 바람에 건강을 해치는 경우도 많다고 하던데, 이렇게 먹성 좋은 것이 차라리 다행인지도 모르겠다.그래도 깨작거리는 것보다는 잘 먹는 모습이 복스럽고 예쁜 게 사실이었다. 게다가 먹느라 떠들 입이 없으니 상대적으로 조용해진 상황에 혁준의 두통도 한결 가라앉았다.맞은편에서 정신없이 먹어치우는 해수의 친구들을 물끄러미 바라보던 혁준은 고개를 조금 돌려 제 옆에 앉은 해수를 보았다.해수는 자신의 개인접시로 덜어온 샐러드를 조금씩 입에 넣는 중이었다.혁준의 고개가 다시 돌아갔다. 해수가 손 한 번 대지 않은 스테이크와 파스타 등 음식들이 빠른 속도로 사라지는 중이었다.
여기.지나가는 직원을 불렀다. 혁준은 메뉴판을 들고 음식 몇 가지를 추가로 주문했다. 소녀들의 환호가 이어진 건 당연한 일이었다.이내 빈 접시들이 치워간 직원이 새로운 음식들을 내려놓았다.이곳의 음식들이 입맛에 꼭 맞는지, 소녀들은 기뻐하는 얼굴로 마치 오늘의 첫 끼를 먹는 것처럼 다시 식사에 열중했다.해수는 여전히 샐러드만 느린 속도로 조금씩 먹으며 친구들과 간간히 시선을 주고받을 뿐이었다.아, 진짜. 신경 쓰이게 하네.혁준의 미간이 미세하게 일그러졌다.
드레스 입고 벗고 하는 게 보통 일이 아니거든! 어후. 처음에는 신 났지. 나중에는 진이 다 빠지더라니까. 나 그날 끝나고 한우 한 마리는 먹은 것 같아.혁준은 결혼한 친구 새연의 말을 기억하고 있었기에 해수에게 저녁을 든든히 먹이려고 벼르던 참이었다. 친구들까지 함께 있으니 무난한 패밀리 레스토랑으로 온 것인데, 정작 영양보충을 해야 할 해수는 고기를 입에도 대지 않고 있었다.혁준은 스테이크 접시 중 하나를 은근슬쩍 해수 쪽으로 당겨두었다. 그러나 해수는 여전히 손도 대지 않으니 그것도 헛수고였고, 접시의 거리가 멀어져도 고기를 찾는 소녀들의 손만 바삐 움직일 뿐이었다.세팅된 음식을 둘러본 그는 가장 먹음직스러운 고기에 시선이 꽂혔다. 팔을 뻗은 혁준은 그것을 아주 큼직하게 썰어 제 쪽으로 가져오다가 방향을 급선회하여 해수의 샐러드 위로 툭 떨어뜨렸다.아이들은 먹느라 정신이 팔려 그 상황을 인지하지 못하고 있었다.난데없이 자신의 개인접시 위에 손바닥 반만한 안심스테이크가 툭 떨어지자 놀란 해수가 옆에 앉은 혁준을 쳐다보았다.선생님, 수전증이 있으신가.조금은 의아한 표정으로 쳐다보는데 혁준이 툭 던지듯 시크하게 말했다.
떨어졌다. 그냥 너 먹든가.　<행복을 찾으려 결혼하지 말고 이를 나누려 결혼하라.
-미상>
떨어졌다. 그냥 너 먹든가.혁준이 버리다시피 한 고기였다. 자신의 접시에 안착한 스테이크를 바라보며 해수는 고뇌에 빠졌다.이걸 그냥 먹어? 아니지, 내일 모레 촬영에, 일주일 후면 결혼식인데. 아까도 드레스를 입을 때 배에 힘을 주느라 속이 다 쓰릴 정도였다.먹으면 안 돼. 절대 안 된다. 안 되.는데 대체 이건 어떻게 구웠기에 이렇게 살살 녹는 걸까. 아주 꿀맛.
앗.어느새 입속으로 들어간 고기를 음미하던 해수가 퍼뜩 정신이 든 듯 눈이 동그래졌다.미쳤네, 미쳤어. 내가 지금 뭘 먹고 있는 거야.지금까지의 다이어트는 다 물거품이 되는 거 아닌가 하는 막연한 두려움이 삽시간에 밀려들었다. 이제껏 폭발하는 식욕을 겨우 참아가며 고구마와 닭가슴살, 샐러드로 버텨왔던 해수였다. 그런데 혁준이 떨어뜨린 스테이크를 저도 모르게 입에 넣어버린 것이다.입 안에서 육즙과 지방이 만나 가득히 퍼지는 이 고소한 풍미! 씹을 때마다 적당한 질감이 느껴지는 환상의 육질!여지없이 감탄하던 해수는 이내 힘이 빠졌다. 스스로가 참 한심했다. 겨우 이것도 못 참고.남은 고기를 시무룩한 눈으로 바라보는 해수의 옆에서, 혁준이 나지막이 말했다.
음식 남기면 지옥 간다.이미 이곳이 지옥인 것처럼 더없이 음산한 목소리. 그런데 그마저 불구덩이로 유혹하는 저승사자의 음성인 듯, 해수는 뭔가에 홀린 것처럼 고개를 크게 끄덕이며 다시 포크를 들었다.
그쵸, 맞아요. 지옥 가면 안 되니까.꼭 먹고 싶어서라기보다, 지옥행 티켓을 거부하기 위해 어쩔 수 없이 먹는 거다. 부득이하게 먹는 거니 이런 경우에는 아마 살도 안 찔 것이다. 반드시 안 쪄야 한다. 먹고 싶은 것 참았는데 지옥까지 가면 너무 억울하잖아.합리화와 더불어 오랜만에 맛보고 있는 이 스테이크는 고기가 아니었다. 갓 채취한 꿀인 듯 달콤하게 입에서 녹아내렸다. 천상의 맛이로구나.해수는 사르르 접히는 눈웃음을 지으며 무심코 고개를 돌리다 혁준과 눈이 마주쳤다.
잘 먹네.남은 고기를 꿀떡 삼켜버렸다. 놀라서였다. 해수는 아직도 혁준과 눈이 마주치면 흠칫 놀라곤 했다. 처음 맺은 관계가 아무래도 사제지간이었고, 게다가 늘 들키고 싶지 않은 순간마다 혁준과 어김없이 마주쳤던 중 2시절이었기에. 그런 기억들이 트라우마로 남아 해수를 깜짝 깜짝 놀라게 했다.그나마 결혼 준비를 하던 3개월 간, 메일로 연락을 주고받을 때는 괜찮았는데 이렇게 다시 대면하니 심장이 쿵쿵 울리기 일쑤였다. 이래서야 결혼식을 무사히 올릴 수나 있을까.게다가 잘 먹네라는 말이 순순하게 들리지 않기도 했다. 표정의 변화 없이 무뚝뚝하게 내뱉는 그 말은 해수의 귀에, 자알 먹네하고 비아냥거리는 듯 들렸기 때문이었다. 실제로 들은 건 그런 투가 아니었는데, 왜 시각적으로 접한 것에 더 빨리 반응을 하게 되는지 모르겠다. 그만큼 혁준의 무감한 시선은 늘 해수를 긴장하게 했다.
마, 맛있어서요.그럼 더 먹어.이쯤 되면 신종 괴롭히기 수법인가 싶다. 결혼식이 일주일 앞으로 다가왔다. 아무리 허울뿐인 결혼이라 해도 난생 처음 드레스를 입고 사람들 앞에서 주인공이 되는 날이 아닌가.예뻐 보이고 싶은 건 본능이었다. 예비신부의 다이어트란 그렇게 절대적이고도 중요한 의미란 말이다. 그런데 눈앞에 있는 이 사람은, 당장 더 먹지 않으면 스테이크 접시에 얼굴을 처박아줄 것처럼 무서운 눈으로 바라보고 있었다.히끅.여지없이 딸꾹질이 찾아왔다. 몸속의 모든 내장과 뼈가 들썩거리는 기분이었다. 아, 아니에요. 많이 먹었어요.휴우. 내가 무슨 부귀영화를 누리겠다고 고기를 먹었을까. 독사 선생님 앞에서.해수는 이러다 체하지 싶어 얼른 물을 한 모금 마셨다.반면 혁준은 해수가 그나마 고기 한 점이라도 입에 넣으니 마음이 조금은 편해졌다. 드레스 피팅하느라 고단했을 해수는 쫄쫄 굶다시피 하고 있는데, 친구들은 한 입 맛보라는 말도 없이 신 나게 먹고 있으니 가만히 두고 볼 수가 없었다.하지만 고기를 먹이려니 이것 참 곤란했다. 아아, 자, 고기 한 입, 하고 입 속에 다정하게 넣어줄 사이도 아니고. 그럴 만한 성격도 아니었다. 게다가 그럴 수 있는 상황은 더더욱 아니었고.설령 그랬다가는 이 패밀리 레스토랑의 직원들 내지는 이쪽을 힐끔거리며 쳐다보는 손님들로부터 신고를 당할지도 모르는 일이었다.혁준은 본인의 얼굴에 넋이 나간 다른 여자 손님들이 설렘의 눈길로 주시하는 것이라 생각하진 못했다. 그저 이 광경이 다소 특이하니 쳐다볼 거라 여길 뿐.분명 이 소녀들은 교복을 입고 앉아 있고, 자신은 슈트를 빼어 입은 차림이니까. 겉으로 보면 이 중 누군가와 자신이 결혼을 앞두고 있다는 사실은 누구도 상상 못할 것이다.그러니 제 딴에는 자연스럽게 군다고 한 게, 겨우 고기를 내팽개치듯 주는 것이었고, 그게 오히려 어색하거나 과장된 행동은 아니었을까 신경 쓰이던 참이었다.그런데 해수가 천하일미를 맛보는 얼굴로 맛있게 먹으니 마음 한 구석이 뿌듯해졌다.신해수가 세상 좀 편하게 살았으면 했다.눈치 보지 않고 살게 해주고 싶었다.다만 혁준은, 지금 해수에게 가장 무섭고 위협적이라는 존재가 자신이라는 사실은 깨닫지 못할 뿐이었다. 잘 먹었습니다!선생님, 짱 맛있었어요!해수의 친구들은 혁준을 향해 허리를 숙여 꾸벅 인사했다. 무척 밝은 목소리였다. 오늘 하루, 혁준의 이미지에 대한 평가가 널을 뛰다시피 했다. 해수를 괴롭히는 못된 독사라 하였다가, 지나치게 잘생긴 외모에 감격하여 갓독사라 바꾸어 외쳤다가, 다시 피도 눈물도 없는 냉혈독사라며 진저리를 쳤었다.그러나 맛있는 저녁 식사를 끝으로 오늘의 만남을 마무리하게 되었으니, 세상만사 모름지기 유종의 미가 중요한 법이었다. 우리한테 맛있는 것 사준 사람.독사 선생님은 좋은 사람, 착한 사람.헤어짐을 앞두고 혁준을 바라보는 아이들의 눈빛은 그저 반짝반짝 찬란하게 빛났다.
해수야, 그럼 내일 봐!응, 잘 가.선생님, 결혼식 날 뵈어요!해수와도 인사를 나누며 소미가 외친 말에 혁준은 내심 안도하였다. 그럼 얘네들이 웨딩 촬영 때는 안 오겠다는 말이지. 그것 참 다행이었다.친구들은 지치지도 않는지 무한발랄에너지를 뿜어내며 손을 흔들고 지하철역으로 향했다.
타. 집에 데려다줄게.친구들을 보내고 두 사람은 혁준의 차에 올랐다. 해수는 둘만 남자 약간 어색한 기분이 들어 집으로 향하는 내내 창밖을 바라보았다.어제 한국에 도착한 혁준은 잠시 해수의 집에 들러 인사를 다녀갔었다. 해수가 학교에 간 시간에 다녀갔던지라 두 사람이 만난 건 오늘이었다.3개월 만의 만남인데, 한 것도 없이 이미 두 사람은 약혼한 사이, 예비부부가 되어 있었다. 함께 보낸 시간이 별로 없었으니, 둘만 남으면 이렇게 어색한데. 결혼이라니, 해수는 아직도 가끔 믿기지가 않았다.혁준은 운전을 하면서 해수를 슬쩍 보고는 말을 붙였다.
학교에서 저 친구들이랑 제일 친해?네.왜 이렇게 시끄러운 친구들이랑 다니는 거야?진심으로 궁금한 사안이었다. 해수와는 성격부터 행동까지 모두 정반대인 친구들이었는데, 어울리는 것을 보면 신기하기도 했다.
시끄러워요? 저는 재밌고 귀엽던데.전혀.냉정하게 자르는 말에 해수는 입술을 뾰족이 내밀었다가 이내 집어넣었다. 하긴 독사 선생님이 견디기 힘든 수준이긴 했을 거다. 가끔은 자신조차 버거울 때도 있긴 하니까. 특히 선생님은 아이들 떠드는 것을 가장 싫어했었다. 그렇게 애들 안 좋아하면서 왜 학교에 왔던 거지. 그러다 해수는 그가 교육에 뜻이 있는 게 아니라 자리를 때워주러 잠시 왔었다는 사실을 상기하며 고개를 끄덕였다.그래도 친구들이 와 주어 다행이었다. 해수로서는 선생님과 단둘이 있는 것보다 훨씬 나은 시간이었다. 드레스를 고를 때 친구들이 없었다고 생각하면. 아직도 온몸의 솜털이 쭈뼛 솟는 것만 같았다.드레스 입은 자신의 모습을 찌를 듯 쳐다보던 그 매서운 눈빛.휴우. 없는 죄도 새로 만들어 덮어씌워줄 것 같은 모습에 해수는 몰래 치를 떨었다.곧이어 해수의 집 앞에 다다른 혁준의 차가 정차했다.
다 왔어.그래도 하루 내내 조금은 들뜨고 즐거웠던 마음과는 다르게, 집 앞에 도착하자마자 해수의 기분이 무거운 안개처럼 가라앉았다.
내일도 학교에 간다고 했나? 근데 지금 방학기간 아닌가.예비고3한테 방학이 어디 있어요. 방학식 후에 주말 이틀 쉬고 바로 수업이랑 자습 들어갔는데요. 방과후학교라고, 저희 학교는 좀 심해서 이거 얄짤 없이 다 나가야 돼요.혁준이 보인 관심이 반가워서였을까. 해수는 열심히 제 사정을 설명해주었다.
학원이나 과외 있다고 해도 절대 안 빼주고요, 그래서 애들 다 오후에 자습까지 하고 가서 밤에 또 학원가고 그래요. 근데 이 방과후를요, 이번 방학 때 저만 유일하게 빠지는 거예요. 결혼 때문에요. 그래서 내일 오전 수업까지만 가기로 했어요.허락은 잘 받았고?네.학교에서도 이런 경우는 처음이라며 당황했지만, 해수의 집안에 대해 알고 부모님까지 직접 오셔서 설명을 하니 조율을 해줄 수밖에 없었다.
예물 찾으러 2시까지 가면 된다고 했거든요. 선생님이랑 1시쯤 만나면 되겠죠?그래. 1시에 데리러 갈 테니 시간 맞춰 나와.네.대입을 앞두고 가장 중요한 시기였다.사실상 이미 본격적인 준비기간에 진입했다고 해도 과언이 아닌, 고2 겨울방학.친구들은 저마다 수학을 잡겠다, 영단어를 마스터하겠다, 사회탐구를 끝내버린다, 열띤 계획을 세우며 차근차근 준비를 하고 있는 이 시점.고3으로 올라가는 매우 중대한 시기에,
그런데요, 선생님.해수가 공부한 것은 다름 아닌.
스드메가 뭔지 아세요?스. 뭐?스드메요.그게 뭔데.스튜디오, 드레스, 메이크업을 줄여서 스드메라고 한대요. 선생님도 모르셨구나.한 번에 해석이 딱 되지 않을 만큼 알쏭달쏭한 결혼용어였다.해수는 선생님도 모르는 지식을 뽐내며 예단삼총사가 무엇을 말하는지, 함에는 어떤 것들이 들어가고, 봉채비는 무엇인지, 자신들의 결혼에서는 어떤 것들을 생략하기로 했는지 줄줄이 읊어댔다.갑작스러운 결혼 소식에 복잡한 심경을 여실히 드러내던 때가 언제인가 싶게, 해수는 예비 신부의 생활에 완벽히 적응하고 있었다. 자신이 한국에 없었던 3개월간, 해수가 어떻게 지냈을지 그 모습이 눈에 그려지는 듯했다. 익숙하지 않던 이런 결혼 관련 용어들뿐 아니라, 드레스며 스튜디오, 예물 등까지도, 결혼에 대한 모든 분야를 섭렵하고 학구열을 불태우며 제대로 공부했겠지. 똑똑하고 야무지게 임했을 거다. 성실한 신해수니까. 어린 나이임에도 불구하고, 이 결혼이 장난이 아니라는 것쯤은 똑똑히 알고 있을 터였다. 그러니 이토록 진지하게 예비신부로서의 본분을 다하는 것이겠지.그런데 가만히 들어주고 있자니 해수가 점점 더 신이 나서 결혼 용어 설명에 한껏 열을 올리는 것이 아닌가. 그렇게까지 디테일한 것들은, 별로 궁금하지 않은데. 혁준은 해수의 이름을 불러 브레이크를 걸었다.
신해수.네?정신없이 말하던 해수는 눈을 크게 뜨고 대답했고, 운전대에 팔을 걸치고 있던 혁준이 나른한 눈빛을 던지며 물었다.
너..오늘 집에 들어가기 싫어?쿵, 하고 떨어지는 심장을 의식할 겨를도 없이 해수가 멍하니 그를 바라보았다.자신에게 그런 질문을 하는 의도가 무엇일까.설마.설마, 선생님.바람직하지 못한, 부적절한 생각을 하시는 건.이내 해수는 크고 아름다운 삽을 손에 들고 삽질을 시작하였다.
아, 저. 선생님. 저는..아무리 선생님과 결혼을 하게 되었지만, 아직, 아니 계속 그럴 생각 전혀 없어요. 집에 안 들어가다니. 저, 전, 나이도 어리고, 아직 졸업도 하지 않았고, 무엇보다 저희는 나중에 이혼을 하기로 약속한 사이.신해수.나직한 음성이 말허리를 툭 자르고 들어왔다.
대체 머릿속에 뭐가 들은 거야?혁준의 커다란 손이 해수의 머리를 짚었다. 운전하는 자신의 옆에 앉아 있는 동안 해수는 불편해하는 듯 했는데, 막상 집 앞에 도착한 후 차에서 내리지는 않고 이런 저런 이야기를 떠들어대는 걸 보고 한 말이었다.해수가 저도 모르게 차 안에서 시간을 끌고 싶은 건, 집에 들어가기 싫어서. 그 이유 한 가지뿐일 테니까.해수에게는 결코, 집다운 집이 아닐 테니까.그러니, 오늘 집에 들어가기 싫어?는 어쩌면 안쓰러움이 배인 말이었을지도 모르겠다. 말 뒤에 숨겨진 의미가 결코 그럼 나랑 밤새 같이 있을까?란 뜻은 아니었는데. 그런데 멋대로 해석을 해버린 해수는 눈에 띄게 당황하고 있었다.혁준은 어이가 없었다. 아니, 날 뭘로 보고.설마 아직 핏덩이로밖에 느껴지지 않는 여고생을 상대로, 자신이 오빠 믿지?를 시전할 리가 있나.약혼녀가 여고생이라는 말에 거품 물고 온갖 욕을 퍼붓던 친구들의 말대로, 잡혀가도 부족할 그런 생각을 말이다.그런데 왜 그 말에 의도를 첨가하는가. 그것도 꽤 불순하게 말이다.이 조그만 녀석이, 별 생각을 다하네.
그럴 일 없어. 너랑 그럴 일은 절대, 0퍼센트도 없으니까. 이상한 생각 하지 마.진심이었다. 그리고 절대 그래서는 안 된다고 생각했고.난감해하던 해수가 이내 그 뜻이 아니란 것을 깨닫고 무안한 표정으로 웃어보였다.
하하, 아, 네. 저도 그렇게 생각해요.그리고 내일 저녁에는.뭔가 중요한 얘기를 하려는 듯 혁준이 작게 심호흡까지 했다. 해수는 무슨 말을 하려고 그러시나, 하고 집중하는데, 복잡한 눈빛으로 다시 한 번 숨을 들이켠 그가 말했다.
내 친구들을 만나러 가야 돼.선생님 친구들이요?그래. .고등학교 동창들.그게 그렇게 어려운 이야기라고. 무슨 심호흡씩이나.
네, 좋아요.그냥 대충 넘어가려고 했는데, 아무래도 식 전에 봐야 할 것 같아서.선생님답지 않게 덧붙이는 말이 많았다. 해수는 고개를 돌려 흥미롭다는 표정으로 혁준을 바라보았다.
선생님은 선생님 친구들 만나는 거 싫어요?싫은 게 아니라.뒤에 또 붙는 작은 한숨.
아무튼, 다음날 촬영도 있고 하니, 그 핑계대고 빨리 빠져나오면 될 거야. 걱정 마.누가 뭐랬나요. 아직 가지도 않은 자리에서 나올 생각부터 하는 혁준이 아까와는 다르게 조금은 인간적으로 느껴지기도 했다. 어떤 자리든 무표정한 얼굴로 주변 공기를 차게 얼려버릴 것만 같은 선생님인데. 친구들 앞에서는 좀 다르려나.왠지 혁준의 새로운 면모를 보게 될 것 같은 예감이 들었다.이런 경험도 나쁘진 않겠다, 생각하며 해수는 엷은 미소를 띠고 무심코 앞을 바라보다가 히끅, 조그맣게 딸꾹질을 했다.육중한 대문이 열리고 은은하게 비치는 가로등 빛 아래 모습을 한 여자가 모습을 드러내고 있었다. 해수의 엄마, 강 여사였다.순간, 혁준은 해수가 집에 들어가기 싫어한다.는 것이 사실이란 걸 완전히 알아버렸다. 해수의 숨결이 옆에서도 의식될 만큼 빳빳하게 굳어버렸기 때문이었다.예상은 했지만, 집 앞에서 엄마를 보는 것만으로도 이렇게 긴장을 할까 싶어 혁준의 가슴속이 답답해졌다.뒤이어 옅은 색 머리칼에 순한 눈매, 호리호리한 몸을 지닌 남자 한 명이 강 여사를 따라 집에서 함께 나왔다. 박선호였다.
어, 선호 오빠 왔었구나.해수가 중얼거리며 뱉은 말은 금세 따듯함을 머금고 흩어졌다.자신의 엄마인 강 여사를 보았을 때와는 천지 차이의 반응이었다.강 여사와 인사를 나누는 선호를 반짝거리는 눈망울로 바라보는 해수에게, 혁준의 시선이 날카롭게 꽂혔다.혁준의 눈빛을 인식하지 못한 채, 해수는 산뜻한 미소를 입가에 품은 채 찰칵, 차 문을 열고 내렸다.그 경쾌한 소리가 혁준은 왠지 마음에 들지 않았다.
인생에서 가장 행복할 때는 누군가에게 사랑 받는다고 확신할 때이다.
-빅토르 위고차 문을 열고 나간 해수는 높은 담을 따라 대문 쪽으로 걸어갔다. 어두운 밤하늘 아래, 혁준의 차는 정차 후 헤드라이트를 꺼두었기 때문에, 선호와 서서 인사를 나누던 강 여사는 해수가 다가오는 것을 모르는 듯했다.가슴을 묵직하게 짓누르던 불편함도 잠시 잊을 만큼, 해수는 반가운 사람이 와 있다는 사실에만 집중하고 있었다.어차피 집 앞에서 만난 이상 혁준도 강 여사에게 인사하러 올 테고, 마침 뒤따라 내리는 소리도 들렸기에 해수는 그를 의식할 틈 없이 먼저 대문 앞으로 다가갔다.저, 다녀왔습니다.해수는 우선 강 여사를 향해 인사부터 드렸다. 그게 순서였으니.어, 그래. 해수 왔구나. 드레스는 예쁜 걸로 잘 골랐니?다른 사람 앞에서는 여지없이 상냥하게 웃는 강 여사를 보며, 해수는 네.하고 조그맣게 대답했다. 이제는 그런 엄마의 모습도 익숙해진 지 오래였다. 이유를 알고 있는 이상 원망하는 마음이 드는 것도 아니었다. 그저, 그럴 때마다 가슴이 날카로운 꼬챙이에 찔린 것처럼 쿡 쑤셔올 뿐.그런데 드레스 셀렉하는 날인 줄 알고는 계셨구나.아침까지만 해도 별다른 말은 없어서, 해수는 얘기를 할까 하다가 관두고 나갔었다.오늘의 일정뿐 아니라, 강 여사는 해수의 결혼 준비에 대해 일체 신경을 쓰지 않았다. 친정엄마가 결정하거나 관여해야 할 일이 있을 때에는 문 비서를 통하거나 플래너에게 연락하는 식이었다.뭐, 언제는 깊게 대화한 적이 있었다고 이런 게 서운할까 싶었다. 새삼스럽게.그러나 결혼을 결정한 이후로는 서로간의 단절이 예전보다 훨씬 더 심해졌다. 해수는 3개월 전 그날, 갑작스러운 상견례 이전까지만 해도 미약한 기대나마 품고 살았었다. 언젠가는 돌아봐주시겠지, 겉으로는 그러셔도 속으로는 조금이나마 신경 쓰고 계실 거야.하지만 집안을 위하여 결혼을 하기로 결정한 후, 자신이 정략결혼의 대상이 된 이상 어떠한 바람도 품을 수 없어졌다. 그럴 필요도 없었다. 모든 기대를 다 버리기로 했다.엄마도 아쉽구나. 널 이렇게 일찍 보내다니.티끌만큼도 아쉽지 않은 표정으로 그렇게 말하는 강 여사를 보면서, 얼마나 씁쓸한 기분을 느꼈는지 모른다. 차라리 그런 말씀은 하지 마시지.버리려던 기대도, 가족이란 이름 아래 계속 미련스럽게 붙잡게 되니 말이다.이거야말로 짝사랑이었다. 부모를 향한, 열띠고도 .비참한 짝사랑.무관심이 독처럼 스며들어 해수의 가슴을 아프게 저미는데도, 다치는 줄도 모르고 자꾸만 손을 뻗는다.혹시 그 품은 따뜻하지 않을까. 괜한 기대를 머금고서.해수야.아픈 상처를 치유하듯 부드럽고 따뜻한 기운이 밀려들었다.같이 저녁 못 먹어 아쉽네. 나, 고모 심부름 왔다가 저녁 먹고 가는 길이거든.해수를 돌아보며 다정하게 말하는 사람은 박선호, 강 여사의 친구인 박경희의 조카였다.그러게. 오빠 온 줄 알았으면 나 조금만 일찍 올걸.결혼 준비 잘. 되어가고?응.해수가 선호와 반갑게 인사를 나누자 강 여사의 얼굴이 싸늘하게 굳어졌다. 그것도 잠시, 표정을 가다듬고 다시 화사하게 웃으며 선호를 향해 말했다.선호야, 늦었는데 어서 가야지?아, 네. 그래야죠.해민이는 입학 준비 때문에 영 정신이 없는가보더라. 오랜만에 너 왔는데도 하필 오늘따라 이렇게 늦네. 올 때가 지났는데. 들어오면 선호 네가 안부 묻더라고 전해줄게.네. 아주머니.드디어 재수를 끝내고 서울 중위권 대학에 합격한, 해수의 두 살 터울 언니 해민은 아직 귀가 전이었다.선호는 물론 해민에 대해 안부를 묻긴 했지만 그건 지극히 형식적인 것이었고, 그보다는 결혼을 앞둔 해수에 대해 더 궁금했었다. 그 역시 얼마 전 고모로부터 해수의 결혼 소식을 듣게 되었을 때, 당황스러운 마음을 감추지 못했으니까.무슨 말씀이세요? 해수가 결혼을 한다구요?그러게 말이다. 너희 회사 상황이 그렇게까지 안 좋은 거니? 숙희가 걱정을 많이 하긴 했는데, 그래도 그 정도인줄은 몰랐어, 나도.안 좋은 건 안 좋은 건데. .해민이도 아니고 해수요? 고모가 잘못 안 거 아니구요?그래. 해민이라고 해도 놀라운데 해수라니, 나도 처음에는 잘못 들은 줄 알았다니까.해수의 아버지 회사, 해성백화점 경영지원팀에 입사한 선호는 지금껏 정신없이 앞만 보며 달려왔다. 워낙 어린 시절부터 수재로 이름을 날렸고 명문대 졸업에 착실하게 쌓아온 스펙까지, 나무랄 데가 없었다. 타고난 머리에 성실성이 더해져, 무엇이든 열심히 하는 체질이었다.그가 다른 회사도 아닌 해성백화점에 입사를 한 건, 애초에 막내고모의 친구인 강 여사와 신 사장 부부의 권유가 있었기 때문이다.특히 아들이 없는 신 사장은 늘 주변에 믿고 의지할 만한 사람이 없다며 아쉬워했는데, 강 여사가 가족처럼 여기는 박경희 여사의 집안을 접하고는 그 조카들 중 인성이 바르고 머리도 좋은 선호를 학생시절부터 눈여겨보고 있었다. 박경희 여사는 결혼 전에는 부모, 형제들과 한 집에서 함께 대가족을 이루고 살았고, 결혼 후에는 친정가족들과 같은 동네에서 살면서 가까운 사이를 유지하고 있었다. 슬하에 자식을 두지 않은 박경희 여사가 마치 아들처럼, 동생처럼, 가장 아끼고 사랑하는 조카는 큰오빠의 아들 박선호였고, 강 여사 역시 오랜 시간 보아온 친구의 조카 그 이상의 의미로 선호를 예뻐하였다.신 사장은 이런 선호를 후계자까지는 아니지만 전문경영인으로 성장시키고 싶은 욕심이 있었다. 지금까지 선호는 어른들의 그런 기대에 충분히 부응하며 자랐고, 아니 그 이상으로 공부든 일이든 모두 훌륭히 해내왔기에 신 사장과 강 여사 부부의 신뢰는 날이 갈수록 더욱 깊어지는 중이었다.그렇게 고모와 인연이 있는 강 여사의 집안과 가까이 지내온 선호는 해민과 해수 자매를 마치 친동생처럼 여겨왔다. 그렇기에 이 결혼 소식이 더욱 당황스러웠다.회사 재무상황 악화에 대한 타개책이 샤인어패럴 측과의 협약으로 인한 투자 유치와 매출 증대라는 건 알았지만 그 배경에 해수의 결혼이 있을 줄이야.아무리 그래도, 해수는 지금 고등학교 졸업도 안 했잖아요. 아니, 아직 한참 어린 아이인데 어떻게 결혼을.그 집 사정이야 뭐, 우리가 다 알 수야 있겠니. 뭔가 있겠지. 숙희랑 안 지 이제 이십 년이 넘었는데도, 이해 안 갈 때가 한두 번도 아니고. 애당초 우리랑은 사는 세계가 다르잖니.그랬다. 더없이 평범한 서민 가정에서 자란 고모가 여고시절 강 여사와 특별한 인연으로 만나 지금껏 친하게 지내는 것도 믿기지 않았지만, 가까이 지내면서도 전혀 다른 세상처럼 느껴질 때가 한두 번이 아니었다. 익숙해지는가 싶으면 또 이렇게 큰 한 방이 기다리곤 하였다. 그게 이번과 같은 일인 줄은 상상도 하지 못했었는데.선호는 이 집안의 작은딸, 해수는 볼 때마다 마음이 저릿해지고 짠한 게 늘 눈길이 가곤 했다. 그래서 어린 시절부터 해수에게 유독 더 친절하게 대해주었다. 그런데 해수가 결혼이라니. 더구나 자신보다 아직 아홉 살이나 어린데, 집안 때문에 결혼까지 해야 한다니. 기가 막혔다. 대체 저 아이가 무슨 잘못이 있다고 저런 시련을 주나.연민의 시선이 해수에게로 아릿하게 내려앉았다.그때.장모님.낮지만 분명한 음색. 마치 꼭꼭 씹듯 확실히 내뱉는 장모님이라는 호칭이 차가운 겨울바람에 섞여 들었다.한 남자의 목소리가 그들 사이를 훅 치고 들어와 존재를 과시했다. 이에 본능적으로 미간을 살짝 찡그린 선호가 뒤를 돌아보았다.어머. 최 서방. 피곤할 텐데 해수를 데려다주기까지 하고. 내가 다 고맙네.아닙니다.강 여사가 살갑게 혁준을 맞이했다. 고개를 숙여 인사한 혁준은 이내 선호 쪽으로 시선을 던졌다. 그는 자신을 보고 있었고 그 눈빛에는 분명 경계심이 실려 있었다. 이를 느낀 혁준의 가슴 한구석이 알 수 없는 이유로 찌릿 울렸다.아, 최 서방. 이쪽은 내 동창의 조카야. 우리 애들 어렸을 때부터 그 집이랑은 친하게 지내서, 그냥 가족이다 생각하면 돼. 지금 우리 백화점 경영지원팀에 있고.강 여사가 혁준에게 선호를 소개했다. 그리고 이쪽은.강 여사의 말이 끝나기도 전에 혁준이 말했다.최혁준입니다.그리고 바로 덧붙인 말은,해수와 곧 결혼합니다.담담히 상황을 알리는 것이었다.자기소개를 들었을 뿐인데도 마치 선제공격을 당한 듯 선호의 몸에 긴장감이 흘렀다. 손을 내밀어 악수를 청하며 선호가 입을 열었다.반갑습니다. 박선호라고 합니다.챙, 하고 부딪힌 시선 끝에 묘하게 날이 섰다.그러다 혁준은 고개를 살짝 기울였다. 가만 생각해보니 자신이 딱히 기분 나쁠 이유도 없지 않은가. 집안끼리 친하게 지낸다는데 뭐. 그게 뭐. 해수가 웃었는데 그게 뭐. 뭐.아까부터 자신이 이상하게도 기분이 좋지 않았다는 것, 그리고 왜 그랬는지, 그 이유조차 깨닫지 못한 채 혁준은 그가 내민 손을 잡았다.그런데 순간 혁준의 눈썹이 일그러졌다. 선호가 바로 손을 떼었다. 찰나였지만 굉장히 센 악력이었다.방금 뭐였지.혁준은 다소 불쾌한 시선으로 선호를 바라보았다. 흠, 헛기침을 한 선호가 해수의 어깨를 가벼이 두드렸다.그럼 네 결혼식, .그날 보자.응. 오빠. 조심해서 가.선호를 보는 해수의 눈빛은 마냥 여리고 따뜻했다. 해수에게서 아쉽게 시선을 거두어낸 선호는 강 여사에게도 공손히 인사를 했다. 그리고 혁준은 두 모녀를 볼 때와 자신을 볼 때의 선호의 태도가 완전히 다른 것을 바로 느꼈다. 분명 뭔가 불만이 있는 듯한데, 그게 뭔지 알 수 없었다. 초면에 왜 저러나. 내가 재수 없게 생겼나. 돈 떼먹고 도망간 놈이랑 내가 닮았나. 별 생각이 다 들었다.마지막으로 자신에게도 마지못해 인사를 하고 돌아서는 그의 등을, 혁준은 탐탁지 않은 시선으로 바라보았다.생긴 건 순한데, 희한하게 기분 나쁜 자식이네. 강 여사가 차 한 잔 하고 가겠냐며 예의상 제의했고, 시간이 늦었다며 정중히 거절한 혁준은 대문 앞에서 인사를 하고 돌아갔다.그가 간 후, 해수보다 앞서 집 안으로 들어온 강 여사는 딱히 할 말 없다는 듯 휑하니 침실로 향했다. .안녕히 주무세요.해수는 강 여사의 등을 바라보며, 대답이 돌아오지 않는 인사를 했다. 쓸쓸한 마음은 이젠 새삼스러울 것도 없었다.2층으로 올라와 샤워를 한 후, 잠옷으로 갈아입은 해수는 침대에 누워 휴대폰을 들었다. 친구들이 보내준 사진들을 한 장씩 넘겨보았다. 오늘 드레스샵에서 찍은 사진들이었다. 평소의 자신과는 다른 모습들이 가득 찍혀 있었다. 이 드레스 예쁘네, 저 드레스도 예뻤는데, 웃으며 사진을 보면서도 설레는 마음은 들지 않았다.친구들의 단체 메신저방은 한바탕 태풍이 휩쓸고 간 듯, 오늘 만난 갓독사에 대한 찬양일색이었지만 해수는 마음이 복잡하기만 했다.정말 결혼을 하긴 하는 걸까.날짜가 다가올수록 왠지 모를 불안감이 커져만 갔다.주어진 운명에 순응하며 씩씩하게 결혼 준비를 하고는 있었지만, 혼자 남으면 또 이렇게 가슴속이 허전해졌다.그때 휴대폰 메신저 알림이 떴다.-해수야. 혹시 잠들었는지 모르겠다. 어. 오빠다.해수는 활짝 웃으며 일어나 앉았다. 선호였다.어릴 때부터 지금까지, 자신에게 변함없이 따듯하고 다정하게 대해주는 사람.마치 어디서든 빛나는 해처럼, 어두운 밤을 밝히는 달처럼, 커다란 그늘을 만들어주는 나무처럼, 그렇게 제 삶에 유일한 빛처럼 여겨지는 소중한 존재. 친오빠처럼 든든했고, 고마웠다. 그래서 해수는 선호의 연락이 늘 반가웠다.-아까 못한 말이 있어서.얼른 그의 메시지에 답을 했다.-나 안 자. 왜?-안 잤구나. 내가 아까 케이크 사갔거든. 너 먹으라고.해수의 입가에 미소가 번져나갔다.-케이크? 진짜?-응. 아까 삼청동 지나오는 길에 생각나서. 너 그 카페 딸기무스 케이크 좋아하잖아.선호는 언젠가 한 번 유명한 케이크 카페라며 해민과 해수 자매를 데려가준 적이 있었다. 그때 맛있게 먹었던 것을 기억하는 모양이었다.사실, 케이크라면 가리지 않고 다 좋아하는 해수였다.남들 앞에서 크게 티를 낸 적은 없지만 유독 케이크에 집착하기도 했다.-잘 먹을게. 오빠 고마워.메시지야 담담하게 치고 있지만, 해수의 가슴은 설렘으로 한껏 부풀었다. 그곳의 딸기무스는 비스퀴Biscuit, 비스킷, 쿠키로 옆면을 두른 샤를로뜨charlotte, 대형 디저트 과자. 여성 모자인 본네트풍의 샤를로뜨와 모양이 비슷하다고 하여 붙여진 이름 케이크였다. 딸기 무스와 요거트 생크림이 듬뿍 채워져 달콤하면서도 상큼한 맛이 일품이었고, 윗면에 가득 올린 딸기가 먹음직스럽게 보여 생각만으로도 입가에 침이 고이게 했다.-해민이는 별로 안 좋아했던 것 같아서 너 혼자 먹으라고 일부러 작은 걸로 샀어. 큰 사이즈가 아니라 금방 먹을 수 있을 거야. 아주머니께 말씀드리긴 했는데, 네 생일 케이크니까 미리 촛불이라도 켜고 먹어. 초도 넣었으니까.가슴이 뭉클해졌다. 선호가 뜬금없이 케이크를 사온 이유는 바로 자신의 생일 때문이었다.1월 1일. 곧 있으면 생일이 돌아온다. 원래 결혼식은 해수의 생일 이후로 하려했었지만, 겨울방학 중 최대한 빠른 시일 내에 올리는 것이 좋겠다는 의견에 따라 12월 말로 잡게 되었다. 해수는 1월생이지만, 3월 이후 생일인 또래들과 같은 해에 입학하였으니 이제 곧 만 18세가 될 예정이었다. 결혼식만 며칠 먼저 할 뿐, 혼인신고는 신혼여행 이후에 하기로 하였으니 문제는 없었다. 그래서 결혼 후 바로 신혼여행을 떠날 해수가, 생일 때는 한국에 없을 테니 미리 사온 모양이었다. 아마 결혼식 전까지는 볼 기회가 없겠지. 오늘처럼 심부름 차 온 게 아닌 이상, 따로 시간을 내지 않으면 얼굴 볼 일은 없으니까. 더구나 막판 점검과 남은 준비들로 인해 해수는 결혼식 전까지 계속 바쁠 예정이었다.그래서 선호는 더 아쉬운 표정을 지었던 것이다. 해수는 선호의 마음이 고맙기도 하고, 저 또한 마음이 먹먹해져 쉽게 메시지를 입력하지 못했다.그러다가, 저릿저릿한 손가락을 움직여 마음보다는 훨씬 담백한 인사 한 마디를 겨우 건넸다.-고마워. 정말.다섯 글자에 꾹꾹 눌러 담은 마음이 전해졌고, 선호로부터 이내 활짝 웃는 오리 이모티콘이 도착했다.해수는 선호가 보낸 이모티콘처럼 밝게 웃으며 메시지를 보냈다.-못 참겠다. 지금 내려가서 먹어야겠어.-이렇게 늦었는데 먹어도 괜찮겠어? 내일 먹지.-아니야. 케이크는 얼마든지 먹을 수 있거든.해수는 휴대폰을 내려놓고, 잠옷 위에 두꺼운 니트 카디건을 걸쳤다.다이어트가 다 무슨 소용인가.이건 꼭 먹어야 해.주방으로 향하는 발걸음이 가벼웠다. 한 발 한 발 내딛을 때마다 심장이 두근두근 떨리기도 했다.맛있어서 먹는 게 아니었다. 부른 것은 배가 아닌 마음이었다.달콤하고 모양마저 사랑스러운 케이크는 해수의 허전한 가슴을 가득히 채워주곤 했다.케이크를 앞에 두고 볼 때면, 마치 생일인 듯, 혹은 특별한 날인 듯, 그리고 마치 자신이 세상에서 소중한 존재가 된 듯 느껴지기 때문이었다. 그렇듯 마음을 어루만지고 채워주는 케이크는, 해수에게 있어 단순한 의미가 결코 아니었다.계단을 내려간 해수는 고용인들이 정리를 마치고 퇴근하여 정적이 감도는 복도를 조심스레 걸어갔다. 조도가 낮은 복도 끝에 다이닝룸이 있고, 그 안쪽으로 규모가 큰 주방이 있다. 케이크를 어느 냉장고에 넣어두셨을까. 과일 냉장고에 있으려나.설레는 마음까지 들었다. 혼자서라도 초에 불을 켜야지, 하고 생각했다. 역시 해수가 제일 좋아하는 때는 바로 그 촛불을 후우, 불어 끈 후 어둠 속에 아지랑이처럼 피어오르는 하얀 연기를 보는 순간이었으니까.축하해.태어난 것을 축하해.스스로에게 가만히 축하를 건네는 시간.해수는 그 순간이 정말 좋았다. 그러니 선호가 사주고 간 케이크를 얼른 꺼내보고 싶은 마음이었다.그런데 다이닝룸에 다다랐을 때, 안쪽에서 들려온 목소리에 해수의 걸음이 우뚝 멎고 말았다.사랑의 빛이 없는 인생은 무가치한 것이다.
-실러
밥 먹고 왔다니까. 배부른데 무슨 또 케이크를 먹으래.다이닝룸 안쪽에서 들려온 건 언니 해민의 목소리였다.해수는 문가 벽에 다가선 채 안쪽을 바라보았다.중앙에 위치한 커다란 대리석 식탁 한쪽에는 딸기 샤를로뜨 케이크가 놓여 있었다. 눈에 익은 모양이었기에, 선호가 사온 케이크라는 것을 단번에 알 수 있었다. 그리고 그 앞에는 강 여사와 해민이 마주보고 앉아있고, 아직 퇴근을 하지 못한 주방 아주머니 한 분이 해민의 앞에 접시를 놓는 중이었다.오늘 오후에 만든 거래. 바로 먹어야 맛있지.근데 이거 해수가 좋아하는데, 부를까?해수 요즘에 다이어트 하잖니.맞다.그리고 벌써 자고 있을 시간이야. 그냥 너나 많이 먹어.난 케이크 싫은데.불퉁하게 내뱉는 해민에게 강 여사가 손수 포크로 한 입 크기의 케이크를 찍어 내밀었다.잔말 말고 먹어. 삐쩍 말라가지고, 너 진짜 볼품없어. 적당히 잘 먹어야 뽀얗게 살이 올라 예쁘지.언제는 좀 빼라더니.그땐 돼지가 따로 없었고, 지금은 너무 말랐어. 그럼 빈티 나서 안 예쁘다니까. 적정체중을 유지할 줄 몰라, 왜.쏟아지는 엄마의 잔소리에 못 당하겠다는 듯 해민이 입을 벌려 케이크를 받아먹었다. 억지로 씹는 듯 불만이 가득한 표정이었다.해수는 그 모습을 보면서도 차마 안쪽으로 들어가지 못한 채, 입구 밖의 벽에 가까이 붙어 서 있었다.가슴이 턱, 막혔다.선호는 어쩜 애가 집에 올 때마다 빈손으로 오질 않아. 우리가 뭐 이런 케이크가 아쉬운 집도 아닌데. 케이크며 작은 꽃이며 차며. 생각나서 가져왔다면서 꼭 작은 거라도 하나씩 들고 오니 그게 돈보다도 성의가 참 예쁘지 않니?아, 이거 선호 오빠가 사온 거였어?그래. 선호가 너희 먹으라고 사온 거야. 마음씀씀이가 정말 예뻐. 선호가 원래도 괜찮았지만 날이 갈수록 점점 더 마음에 드네.어련하시겠어. 그렇게 예쁘면 아예 양자로 들이지 그래.양자보다는 사위가 낫지 않겠어?강 여사의 말에 해민이 고개를 절레절레 저었다.어휴. 또 그 소리. 난 싫어. 나까지 엄마 마음대로 보내려고? 엄마 참 대단하다.결혼도 결혼 나름이라니까. 누가 억지로 결혼하래? 나도 너 싫다는 결혼은 시킬 생각 없다.잘됐네. 그럼 그만 좀 들이밀어. 선호 오빠는 생각도 없는데 엄마 혼자 김칫국 그만 마시고. 그리고 내 나이 스물, 이제 스물 하나 되는 건데. 나도 다른 애들처럼 좀 놀아보자.놀아. 누가 뭐래? 그리고 네가 언젠 안 놀았어? 재수하면서 너만큼 논 애도 없을 거다. 놀아도 쓸데없이 시간 낭비하지 말고 선호랑 연애 좀 하면 얼마나 좋아? 아빠도 선호를 얼마나 듬직하게 생각하시는데.선호 오빠 같은 남자는 연애할 때 재미없을 것 같아.네가 해봤니? 선호가 저 인물에, 저 머리에, 저 성격에, 어디 하나 빠지는 게 있어?집안이 빠지지.해민은 그게 가장 중요하다는 듯 바로 짚어냈다. 주변에 친구들을 둘 때도 해민이 제일 먼저 보는 것은 얼마나 가정이 유복한가, 였으니까. 강 여사의 얼굴뿐 아니라 태생부터 지니고 있던 귀족적 마인드까지, 해민은 모든 점에 있어 엄마를 꼭 닮은 딸이었다.다만 강 여사는 사람을 보는 데 속물적 기준을 두고 판단하면서도 예외를 두는 대상이 딱 하나 있었는데, 그건 바로 유일하게 속을 털어놓는 친구 박경희와 그 집안이었다.한두 해 봐온 집도 아니고, 그런 건 상관없다니까. 부모 착실하시고 애 괜찮으면 됐지. 돈이야 우리 집에 있는데 여차하면 여기 들어와 살라고 해도 되고.얼마 전에 봤던 영화에서 이런 대사가 나오더라. 우리가 돈이 없지, 가오가 없냐. 엄마. 정신 차려. 그 집에서 하나뿐인 그 잘난 아들을 데릴사위로 줄 거 같아? 다른 건 몰라도 선호는 애가 자상하고 선해서 여자 힘들게 할 스타일이 절대 아니야. 저런 남자랑 알콩달콩 연애하다가 결혼해봐라. 그 인생 얼마나 행복하겠어.어후, 그렇게 행복할 것 같으면 엄마가 결혼하든가.신해민.싸늘하게 깔리는 강 여사의 목소리에 해민이 말실수했다는 것을 깨닫고는 얼른 케이크를 입에 넣었다.음, 마, 맛있네. 엄마도 좀 드셔.아무튼 너 대학 들어간다고 쓸데없이 아무 남자나 만날 생각하지 말고, 정신 나간 애들 파티하고 이러는 데 끼지 말고, 똑바로 처신하고 다녀. 알겠어? 사고만 쳐 봐. 하여튼.네, 네. 알겠습니다.하나부터 열까지 사사건건 간섭하는 강 여사에게 질렸다는 듯 몰래 인상을 찡그린 해민이 성의 없이 대답하고는 꾸역꾸역 케이크를 먹었다. 어떤 일이든 자신의 기준에 맞추어, 자신이 생각하는 대로 흘러가야만 직성이 풀리는 엄마였기에 더 이상의 말싸움은 피곤하기만 할 뿐이었다. 해민은 아무런 맛도 느끼지 못하는 듯 케이크를 연신 성의 없이 대충 씹어 삼켰다.작은 사이즈의 케이크가 이리저리 헤쳐지며 없어져가는 것을 가만히 바라보던 해수는, 엄마와 언니가 자신을 발견하기 전에 서둘러 몸을 돌렸다. 돌아서는 등 뒤로 퉁명스러운 목소리가 들려왔다.아, 배불러. 억지로 먹었더니 체할 것 같아.그래, 그럼 그만 먹어.해수 내일 아침에 먹으라고 덜어놓을 걸 그랬다. 케이크 트레이가 너무 지저분해졌네.남은 거 먹으면 되지. 가족끼리 뭘 따져. 아줌마. 이거 치우세요.해수는 무거워진 걸음을 옮겼다. 다시 복도를 지나 2층으로 향하는 계단을 오르는데 눈앞이 자꾸만 흐릿해졌다. 계단 가운데에 잠시 서서 눈물을 훔쳤지만, 또다시 후두둑 쏟아졌다.부옇게 흩어지는 시야에는, 마지못해 케이크를 입속에 밀어 넣으며 불만스러운 표정을 짓는 언니의 얼굴이 계속 떠올랐다.겨우, 케이크 하나에 이렇게까지 무너지는 자신이 마음에 들지 않았다.그 케이크 하나가 자신에게 어떤 의미인지 잘 알면서도, 그 사실을 외면한 채 별것 아닌 일로 치부하려 노력했다. 속상해할 필요 없잖아. 그냥 케이크일 뿐인데. 뭘 울기까지 해, 바보처럼. 아주머니께 말씀드리긴 했는데, 네 생일 케이크니까 미리 촛불이라도 켜고 먹어. 초도 넣었으니까.해수는 선호의 그 메시지를 억지로라도 기억에서 지우려고 했다. 그 메시지 하나쯤 안 본 셈 치면 되지 않을까. 그러면 속상한 마음을 떨쳐낼 수 있을 것 같았다.간신히 방으로 돌아온 해수는 눈가를 여러 차례 닦아낸 후에야 선호가 보낸 새로운 메시지를 확인했다.-케이크 맛있었어?1층에 내려간 사이 도착한 메시지였다. 해수는 주먹을 한 번 쥐었다 펴며 손가락의 긴장을 풀어내고는 천천히 답을 입력했다.-응. 잘 먹었어. 정말 맛있더라.해수는 메시지 아래 직접 골라 넣은, 귀여운 캐릭터의 활짝 웃는 얼굴을 물끄러미 바라보았다.그저 한참동안. 다음날, 샤인어패럴 회장실.집에서 말씀하시면 되지, 왜 굳이 여기까지 부르시고.비서의 안내를 받으며 넓은 집무실 안으로 들어선 혁준의 음성은 다소 까칠했다. 집무책상 앞에 앉아 있던 최 회장이 너털웃음을 지으며 일어섰다.허허, 원 녀석. 기껏 한국에 와 있어도 시간 안 맞으니 좀처럼 보기도 힘든데. 내가 내 아들 한 번 보겠다고 부른 걸, 네놈이 왜 그리 불만이 많아.이놈이 바로 그 아들이니까 그렇습니다. 저도 노는 거 아니고 바쁜 사람이에요.학생놈이 바빠 봤자지. 결혼 준비도 여기서 해수 그 애 혼자 다 했다면서, 네가 뭐 하는 게 있어 바쁘다고 유세야, 유세는. 시끄럽고, 앉아라.소파 상석에 앉으며 혁준에게 손짓한 최 회장은, 대기 중이던 비서에게 차를 내올 것을 부탁했다.비서가 회장실 밖으로 나가 문을 닫는 것을 확인하자마자, 최 회장은 옆에 있던 신문을 바로 말아 쥐었다. 길쭉한 신문지 막대기는 곧장 혁준의 잘 빗어 넘긴 머리 위를 향해 돌진했다.혁준이 조금 빨랐다. 날랜 동작으로 팔을 들고 고개를 피하며 공격을 막아냈고, 그 위로 철썩 신문지가 힘 빠진 소리를 내며 스쳐갔다.아쉽다는 듯 잇새를 다문 최 회장이 혁준을 끙, 하고 바라보았다.아버지, 인간적으로 머리는 건드리지 말아주십사, 제가 그렇게 부탁드렸는데.괘씸해서 그런다, 이놈아.제가 머리 맞을 때는 지났죠. 서른입니다. 이제 해 바뀌면 서른 하나구요.나도 아들놈 머리 때릴 때는 지났다. 나도 곧 예순 셋이다. 이놈아.이에 아랑곳하지 않고 혁준은 머리카락이 흐트러지진 않았는지 휴대폰을 들고 유유히 제 모습을 확인했다.고얀 놈. 네 엄마가 너 전화 한 통 없다고 상심하는 걸 대체 언제까지 보게 할 셈이냐. 공부도 그만하면 됐으니, 결혼도 하는 참에 그냥 한국 들어와서 살고 회사에도 좀 나오고 말이다. 이놈은 어떻게 된 게 갈수록 애비 말은 귓등으로도 안 듣고.아버지의 근성, 정말 존경합니다.뭔 헛소리냐.제 대답이 같을 거라는 걸 분명 아시면서도, 계속 똑같은 소리를 반복하시니. 한결 같은 아버지 모습에 늘 감탄스러울 뿐이에요. 이게 벌써 몇 해째인지. 이제 포기하실 때도 됐는데.저, 저, 저, 얄미운, 정 없는 놈. 그러게 애비 입에서 한국 들어오라는 소리를 얼마나 더 뽑아먹을 참이냐. 됐다! 안 할란다! 구차해서 나도 이젠 못해먹겠다, 이놈아!옳은 판단이십니다.지금 당장 중요한 회의 자리에 앉아 있어도 손색없을 만큼 냉철한 표정의 혁준이, 묘하게 깐족거리는 작태에 최 회장은 약이 올랐다. 이내 신문지를 테이블 위에 탁 내리치고는 창 쪽으로 시선을 홱 돌려버렸다. 답답한지 한숨을 푹 쉬는 아버지를 보는 혁준도 마음이 딱히 편한 것만은 아니었다.아버지가 원하는 대로 착실하게 공부를 마치고 입사하여 차근차근 경영인으로서의 길을 밟아가고 있는 형 시준과 다르게, 혁준은 사실 아버지의 눈에 온전히 차는 아들이 아니었다.우수한 성적으로 명문대 경영학과를 졸업할 때까지만 해도 최 회장은, 둘째 아들 혁준 역시 형의 뒤를 따를 것이라 기대했었다. 혁준과는 제법 나이 차이가 있는 장남 시준은 이미 회사에서 능력을 인정받으며 주주들의 신임을 꽤 얻고 있었으니 말이다.다만 시준은 마음이 여린 구석이 있어 큰일을 결정하는 데 담대한 배포가 없으니, 그 점이 늘 아쉬웠던 최 회장은 내심 차남 혁준이 어서 회사에 들어오기를 바라고 있었다. 비록 혁준이 무정無情한 면이 있긴 해도, 어떤 일에든 한 번 꽂히면 강단 있게 밀고나가는 품새로 보건데 회사에 들어오면 중추 역할을 해낼 거라 최 회장은 굳게 믿고 있었다.뭐? 면접을 보고 왔다고? 다른 회사에?그런 혁준이 선대 할아버지 때부터 키워온 회사 샤인어패럴을 떡하니 두고 다른 회사에 면접을 보고 다녔으니, 이때부터 최 회장이 이해할 수 없는 그의 행보가 시작된 것이다.대학생 때 인턴 응시를 다른 회사로 한 거야 그러려니 했었다. 졸업 후 잠시 웬 선배놈의 부탁으로 중학교 대체교사를 한다며 잠깐이나마 허송세월을 보내는 것도 백번 이해해주었다. 그런데 정말 다른 회사로 취업까지 해버릴 줄이야.결국 다른 기업에 들어가 멀쩡히 출퇴근하는 모습까지 손 놓고 지켜봐야 했으니, 최 회장과 홍 여사 부부는 대체 혁준이 무슨 생각을 하는 건지 알 수가 없었다.어린 애도 아니고 다 큰 성인인데 목덜미 잡아끌고 올 수도 없으니 말이다.저는 옷 파는 일에는 딱히 관심이 없어서요.분야가 마음에 들지 않는다는 핑계를 대며 혁준은 그렇게 샤인어패럴 밖으로만 돌았다.한국 경제를 좌지우지할 정도의 대기업까지는 아니지만, 내실 있는 패션기업으로 입지를 다지며 성장 중인 샤인어패럴이었다. 레저나 엔터테인먼트 등 다른 분야로 사업을 확장하지 않고 오로지 의류 부문으로만 승부를 보는 건, 옷 공장으로 시작하여 지금의 회사를 만든 할아버지의 철학이 그러했기 때문이었다. 덕분에 샤인어패럴이 개발하고 보유한 브랜드 중 상당수가 성공을 거두었고 최근 들어서는 해외 의류브랜드의 수입에 적극적으로 나서며 오직 옷 하나로만 성장을 거듭하고 있었다.그런데 옷이 싫다니.어려서부터 자신이 마음에 드는 옷이 아니면 절대 입고 나가지 않는 혁준의 모습을 보면서도 최 회장은 내심 흐뭇하기 했었는데.그래, 아무리 사내놈이래도 가업이 의류업인데, 패션에 이정도 열정과 자존심은 있어야지.그렇다고 요란한 패션을 즐기는 것은 아니고 단순한 디자인을 주로 고르곤 했는데, 전문가 못지않게 감각 있고, 취향이 꽤 고급스러웠다.그렇기에 자신은 옷 파는 일에 관심이 없다며 밖으로만 도는 혁준이 영 이해가 되지 않았다. 자신이 입을 슈트에 타이나 포켓치프pocket-handkerchief의 약칭. 슈트의 가슴 포켓에 치장하는 손수건의 컬러와 디자인까지 직접 매치하여 고르고, 하다못해 집에서 입는 옷의 재질조차 깐깐하게 고르는 혁준인데. 대체 왜.그러던 혁준이 공부를 계속 하고 싶다며 아예 미국으로 가버렸고, 딱히 들어오고 싶은 마음이 없다고도 했기에 최 회장 부부의 속은 타들어가고 있었다. 회사에도 안 들어온다, 결혼도 생각 없다, 미국에서 공부나 할란다.집에서 돈을 대주니 천하태평인가 싶어 송금과 카드 일체를 끊어버렸더니, 혁준은 심지어 그곳에서 아르바이트까지 하면서 학업을 이어나가기도 했다. 줄다리기라면 혁준의 승이었다. 이내 홍 여사는 순순히 다시 카드 정지를 풀고 송금을 해주었다.혹시, 혁준이요. 한국에서 누군가에게 크게 데인 적이 있는 거 아닐까요? 그래서 지긋지긋해 도망간 거면 어떡해요?설마.혁준이 이러다 미국에서 지맘대로 눌러앉기라도 하는 건 아닌지 몰라요. 혹시 미국여자라도 만나면요.며느리는 한국 사람이면 좋겠는데.그러니까 말이에요.최 회장과 홍 여사의 근심이 날로 깊어져가고 있던 차였다.그러던 올해 여름, 최 회장의 생일을 맞아 한국에 잠시 들어왔던 혁준은, 시준이 추진하고 있는 해외 명품 브랜드의 국내 판권 계약에 해성백화점과의 협약이 좋은 결과를 낼 것 같다며 의견을 내었다. 아무리 미국에서 공부를 하고 있지만, 회사 돌아가는 상황을 혁준이 아예 모르고 있던 것은 아닌 모양이었다.회사 일에 조금이나마 관심을 보인 것에 최 회장은 반색하였고, 혁준은 기뻐하는 아버지에게 폭탄을 얹어드렸다.제가 해성백화점 따님과 결혼을 한다면, 협약 체결에 큰 도움이 될 것 같습니다.그게, 무슨 소리.혹시나 그쪽 집안 딸과 교제 중이라 그런 소리를 하나 싶었는데 알고 보니 그것도 아니었다. 혁준 자신은 회사에 들어오지도 않는 상황에서, 협약을 위한 희생에 자처하다니. 겨, 결혼은 네가 원하는 여자와 해야 될 것 아니냐.상관없습니다. 상대가 누구든. 아예 안 하는 것보다야 낫지 않겠습니까. 이왕 결혼할 바에야 형 하는 일에 도움 되면 서로 다 좋으니까요.그 말에 홍 여사가 동의했다. 아들 혁준이 회사 밖으로, 이제는 한국 밖으로 도는 것에 대해 크게 근심하고 있었기에, 한국에 살고 있는 여자와 결혼한다면 그래도 이곳으로 곧 돌아오겠지 싶었다. 설령 결혼한 여자와 함께 공부하러 떠난다고 해도, 미국 여자를 만나 결혼을 하는 것은 아니니 우려했던 상황보다야 훨씬 낫지 않은가. 게다가 억지로 시키는 결혼도 아니고, 스스로 판단하고 결정한 것이니 굳이 반대를 할 일도 없었다.그래요, 여보. 혁준이 하자는 대로 해요.아니, 아무리 그래도 그렇지.영 찝찝해하는 아버지에게 혁준은 준비한 자료들을 내밀었다. 재무위기에 처한 해성백화점의 현 상황과, 그에 투자 협력하여 일을 추진할 시 샤인어패럴 측에서 얻을 수 있는 이익에 대하여 상세히 준비한 자료들이었다.이를 꼼꼼히 넘겨보며 최 회장은 혀를 내둘렀다.아들이지만 참 아까웠고, 곁에 두지 못해 더욱 아쉬울 정도였다. 이런 강단과 판단력, 그리고 추진력은 회사에 들어와서 발휘해주어도 참 좋으련만.회사에 들어가 형이나 아버지 곁에 있으면 더 좋겠지만, 저 하고 싶은 공부하며 살 수 있게 해주고 계시니, 이렇게라도 도움이 되어드리고 싶습니다.순전히 집안을 위해 하겠다는 결혼이었다.결국 혁준의 뜻에 따라 이를 진행하기로 하고 협약 제의와 함께 혼담을 넣었다. 기다렸다는 듯 수락한 해성백화점 측이야말로 거절할 이유가 없는 제안이었다.최 회장과 홍 여사도 이내 안심하였다. 혁준의 결혼 상대가 이제 겨우 열여덟 살, 해수라는 것을 알기 전까지는.결혼이란 하늘에서 맺어지고 땅에서 완성된다.
-존 릴리최 회장과 홍 여사는 어안이 벙벙했다.해성백화점 집안에서는 장녀가 아닌 차녀와의 결혼을 이야기했다. 미국으로 돌아간 혁준 역시 차녀와의 결혼이 당연한 듯 그대로 추진시키고 있었다.그 댁 차녀라면, 아직 열여덟 살에 불과한 어린 여고생이라 하던데.몇 번이나 확인했지만 사실이었다. 왜 장녀가 아닌가 물었더니, 장녀에게는 이미 정혼자가 있다는 말이 돌아왔을 뿐이었다.최 회장 부부는 이러한 결혼이 말이 되지 않는다고 생각했지만, 혁준은 이미 상견례 날짜를 잡으며 일을 진행시키는 중이었다.녀석의 과감성과 추진력에는 당할 수가 없다며 최 회장은 결국 아들의 뜻을 따르기로 했다. 그래도 여보, 나는 좀 불편하네요. 그 애 혁준이랑 띠동갑이던데. 아직 졸업하기도 전이고. 스무 살만 됐어도 괜찮을 텐데, 너무 어리지 않아요?어쩌겠어. 혁준이가 다 생각이 있어 하는 일이겠지.그렇게 결혼을 코앞에 둔 시점, 이미 성과만큼은 혁준이 보장한 대로 훌륭하였다. 이 결혼으로 인해 양가가 얻게 될 이익은 상당했고, 공고한 약속 아래 계획된 일들은 3개월 사이 착착 진행되어가고 있었다.다만, 혁준이 신부를 한국에 두고 자신만 다시 미국으로 들어가는 것을 보면 딱히 이 결혼에 깊은 뜻은 없어보였다.
이런 말 좀 그렇지만. 여보, 난 그래도, 혁준이가 일부러 어린 여자애를 어떻게 해보려고 그런 건 아니라 다행이지 뭐예요. 오해했는데.그러게 말이야. 나도 혁준이가 대체교사 시절의 제자였다고 하기에, 그때 보고 와서 일부러 일을 꾸민 건 아닌가 걱정했지 뭔가.그렇죠? 그럴 애가 아닌데.신붓감이 하도 어리기에 한 오해였다. 떨어져 지낸다니 다행스러우면서도 한편으로는 그저 수단이 되어버린 결혼에 근심이 또 앞서기도 했다.그러면서도 최 회장 부부는 혁준을 전적으로 믿고 있기에 이제는 이 결혼에 대해 걱정을 내려놓기로 했다. 아무리 집안 사업을 위해 하는 결혼이라지만, 이제 안사람도 생겼는데 결국 곧 한국에 돌아와 정착하겠지, 하는 기대도 있었다.하지만 그게 몇 년이 될지 몰라 답답하니, 막상 혁준을 대면한 최 회장은 아쉬운 마음에 또다시 한국으로 돌아오라 노래를 부르는 중이었다.
-최시준 전무님 오셨습니다.들어오라 하세요.협탁 위 인터폰 버튼을 누르고 대답한 최 회장은 혁준을 잠시 쏘아보았다가, 당해낼 수 없다는 듯 시선을 거두었다. 문이 열리고 혁준의 형이자, 올해 샤인어패럴의 전무이사 자리에 오른 시준이 들어섰다. 함께 들어온 비서가 탁자 위에 차를 내려놓고 나갔다.
혁준이 와 있었구나.아침에 집에서도 보았지만 회사에서 다시 보니 더 반가운 듯 시준이 웃으며 혁준과 가벼운 인사를 나눴다. 시준은 요즘 들어 특히 기분이 좋아보였다. 해성백화점 명품관에 입점하게 될 브랜드 관련 일이 수월하게 진행되고 있기 때문이었다. 혁준 덕분에 국내 판권을 독점으로 따낼 수 있었다며 크게 기뻐하기도 했었다.혁준은 형을 바라보며 엷은 미소를 지었다. 바랐던 모습이었고, 자신의 역할은 이걸로 되었다고, 지금 정도면 충분하다고 생각했다. 조금 더 가벼운 마음으로 다시 떠날 수 있을 것 같아 다행스럽기도 했다.최 회장은 두 아들의 모습을 바라보며 흐뭇하게 미소 지었다. 시준과 혁준이 마주 앉은 모습이 듬직해도 이렇게 듬직할 수가 없었다. 혁준만 회사에 와준다면 더 이상 바랄 것이 없을 텐데.약간의 아쉬움을 뒤로 하고 최 회장은 시준으로부터 진행 상황에 대한 보고를 듣기 시작하였다.
두 분 말씀 나누시고 그럼 저는 이만.이만은 뭘 이만이야. 앉지 못해?혁준은 자신의 의지와는 상관없이 시작되어버린 이 대화에서 빠지고 싶어 했으나, 최 회장이 보내줄 리 없었다. 이미 해성백화점 집안과의 결혼으로 인해 그 역시 한 발 걸쳐둔 것이나 마찬가지이므로, 돌아가는 상황 정도는 알아두라는 말로 혁준을 붙잡아두었다. 어차피 정식 보고도 아니고, 혁준에게 대충의 상황이나마 알려주기 위한 자리였으니까.거기에 더불어, 두 아들과 더불어 진지한 사업 이야기를 하고 싶어 했던 최 회장의 로망 실현의 자리이기도 했다.그리고 잠시 후, 점심 식사를 하고 가라는 최 회장의 말에 혁준이 곤란한 듯 시계를 보았다. 2시에 예물을 찾으러 가기로 하여 1시까지 해수에게 데리러 가겠다고 했었는데, 여기서 식사를 하고 가면 조금 늦을 것 같았다. 평소 옷은 갖춰 입어도 밥은 대충 먹어도 된다고 생각하는 혁준이었기에 이동 중에 간단하게 먹을까 하고 있던 참이었다.
우리 삼부자가 함께 식사할 기회가 오늘 말고 또 언제 있다고. 내일은 웨딩촬영이라며 식 전까지는 계속 바쁠 것 아니냐.최 회장의 말에 시준이 거들었다.
그래. 여기까지 왔는데, 같이 밥 먹을 시간 정도는 내줘라.에이, 고얀놈. 일하느라 바쁜 사람들이 이렇게까지 사정하게 만들고.또 구차하고 치사하다며 불평을 하실 것이 눈에 보여 혁준은 고개를 끄덕였다.
점심만 먹고 가겠습니다. 오후에는 해수와 스케줄이 있어서요.그래. 나도 더는 안 잡는다.그럼 잠시.휴대폰을 손에 든 혁준이 일어섰다. 해수에게 그냥 시간 맞춰 디자이너의 아뜰리에로 바로 오라는 연락을 하기 위해서였다.회장실에서 나와 비서들의 업무공간을 지나쳐 복도의 한적한 창가 쪽으로 다가간 혁준은 해수에게 전화를 걸었다.
-전화기가 꺼져 있어 소리샘으로.이 시간에 휴대폰을 꺼 놔? 아니, 왜?의아한 마음으로 다시 전화를 걸려던 혁준이 멈칫했다. 해수가 했던 말이 떠올랐기 때문이었다.
학교에 가면 아침에 회장이 휴대폰을 다 걷어가요. 집에 갈 때 돌려주거든요. 그래서 저 학교에 있을 때는 아마 연락이 안 될 거예요. 전화 안 받아도 걱정하지 마세요. 급한 일은 보통 담임선생님이나 회장 통해 연락하면 되는데, 저희 회장 번호 알려드릴까요?됐어. 뭘 그렇게까지.잊고 있다가도 또 훅 찌르고 들어오는 사실.아, 나와 결혼할 사람이 고딩이었지.깊은 한숨을 내쉰 혁준이 관자놀이를 손끝으로 문질렀다. 예물? 예물? 저번에 맞췄다는 그 반지 찾으러 가는 거야?급식을 먹고 교실로 돌아온 해수는 오후에 자습을 하는 친구들을 두고 먼저 하교하기 위해 가방을 챙겼다. 예물을 찾으러 간다는 말을 듣고는 소미와 뮬란자매가 눈을 반짝거렸다.
맞아. 그 반지.독사쌤이랑 가? 너 또 혼나는 거 아니야? 이 반지는 뭡니까, 학예회 꼬마가 끼고 나온 플라스틱반지도 아니고. 막이럼.푸하하. 똑같다. 너.혁준의 흉내를 내며 까르르 웃는 친구들을 보며, 해수 역시 재미있다는 듯 미소 지었다. 이내 부럽다는 듯 친구들이 떠들었다.
그래도 좋겠다! 뭘 해도 자습보다는 재밌을 거야.땅을 파도 자습보단 재밌지! 확 땡땡이치고 해수 따라갈까?아서라. 담쌤 우리 벼른 게 하루 이틀 아니거든.아니, 방과후가 다른 학교는 선택인 데도 많다는데 왜 우린 곧 죽어도 나와야 되는 거냐고. 묶어놓는다고 공부가 잘 되는 것도 아닌데!뭐, 풀어놓는다고 공부가 잘 되는 것도 아니지.하긴. 이러나 저러나 안 되는 건 매한가지요.천진한 친구들의 대화를 들으며 해수는 입술이 바짝 마르는 것을 느꼈다. 평범한 부모님과, 평범한 집에서, 평범하게 공부 걱정을 하면서, 그렇게 사는 게 나는 더 부러운데.물론 해수의 속사정을 모르는 친구들에게 그런 말을 할 수는 없었다. 배부른 소리, 호강에 겨운 소리라고 들어주지도 않을 것이다. 위화감을 느낄지도 모르지.
근데 해수 정말 좋겠다. 부러워 죽겠네. 집안 좋아 돈 많지, 부잣집에 시집가지, 이제 공부도 안 해도 되지. 부럽다, 부러워.그러니까. 이제 아무것도 안 하고 집에서 돈만 펑펑 쓰면서 살아도 되는 거 아니야?뮬란자매 사이에 끼어든 소미가 혀를 쯧쯧 차고는 말했다.
그 돈이 뭐, 다 해수 돈이냐. 하여튼 애들이 이렇게 철이 없어요. 해수 시집가도 나랑 같이 대학갈 거라고 했는데, 이 중요한 시기에 시간 뺏기면서 결혼하는 게 불쌍하지 부럽긴 뭐가 부러워.오올, 이소미 요고요고, 은근 맞는 말만 해.여전히 웃으면서 대화를 주고받는 친구들 틈에서 해수는 회장으로부터 돌려받은 휴대폰 전원을 켰다.혁준의 메시지가 도착해 있었다.
[데리러 못 가게 되었으니, 2시 맞춰서 바로 그쪽으로 와.]혁준의 차를 타고 가면 몸은 편하겠지만 마음은 그렇지 않을 수도 있다. 같이 있다 보면 시선이 마주칠 때마다 깜짝 깜짝 놀라거나, 혹은 어색한 분위기를 이겨내려고 온갖 쓸데없는 소리까지 다 늘어놓게 되니까. 스스로 생각해도 참 바보 같은 모습들이었다. 선생님의 눈에도 바보처럼 보일 것이다. 해수는 따로 가서 만나는 것이 오히려 잘 되었다고 생각하며 가방을 메고 목도리를 칭칭 둘렀다.
눈 온다! 갑자기 많이 오는데?창가에 있던 아이들이 외치는 소리에 밖을 내다보니 정말 솜뭉치처럼 굵은 눈송이가 떨어지고 있었다.
해수야, 조심해서 가!그래, 또 미끄러질라.독사쌤 앞에서 꽈당하지 말구!지난번에 폭설이 오던 날 교문 앞에서 엉덩방아를 찧었던 해수를 놀리며 친구들이 배웅해주었다. 해수는 웃으며 손을 흔들고 학교를 나섰다.친구들은 방학 중 보충수업과 자습을 당분간 더 해야 한다. 이제 자신은 결혼 준비, 결혼식, 신혼여행을 위해 잠시 학교를 떠나있을 예정이고.친구들과는 가는 길이 달랐다. 그걸 원래도 알고는 있었지만, 이젠 진짜 혼자 뚝 떨어진 듯 왠지 외롭게 느껴졌다.아마 다시 이 학교에 돌아올 때쯤, 자신은 이미 유부녀가 되어 있겠지.앞으로 어떤 삶이 펼쳐질지 모르기에 해수는 쏟아지는 눈을 맞으며 그저 숨 한 번 크게 내쉬었다.잘 할 수 있어, 지금까지 잘해왔으니 앞으로도, 분명히 잘 할 수 있을 거야.해수는 어깨에 멘 가방끈을 양손으로 꽉 잡고 정류장으로 향했다. 내딛는 발걸음이 차분하면서도 더없이 씩씩했다. 신부님이 늦으시네요.거의 다 와간다고 합니다.약속한 2시가 이미 넘어서고 있었다. 예기치 못한 눈으로 인해 서울 시내 도로가 꽉 막힌다는 소식이 전해지고 있었다. 근처에서 점심 식사를 했던 혁준은 시간에 맞춰 도착할 수 있었지만, 해수의 학교는 이곳에서 먼 거리에 있어 걱정스러웠다. 홍 여사의 개인 기사를 해수에게 보낼까 하다가 너무 유난스러운 것 같아 말았는데 아니나 다를까, 타고 있는 버스가 꼼짝할 생각을 안 한다며 해수로부터 연락이 왔었다. 그리고 다시, 이제 거의 도착했다며 두 정거장 후에 내린다고 또 연락이 왔고.
그럼 준비하겠습니다.깍듯하고 정중하게 인사한 직원이 물건을 준비하기 위해 안쪽으로 들어갔다. 일반 예물 샵이 아닌, 아는 사람들만 소개로 오는 한 유명 쥬얼리 디자이너의 아뜰리에 겸 샵이었다. 홍 여사가 말하길, 이곳에 데려왔더니 그 어린 애가 자기도 여자라고 눈을 반짝거리며 보석 구경하는 게 참 귀엽더라고 했다.그러고는 기껏 고른 게 심플한 백금 반지뿐이었다나.
한 실장이 이것저것 보여줬는데, 어차피 학생이고 당장 착용할 수 있는 것도 아니라서 다른 건 필요 없다고 몇 번이나 거절하구나. 애가 욕심이 없는 건지, 내가 불편해 그러는 건지 모르겠어. 하도 됐다고 해서 그냥 내가 적당한 걸로 한 실장한테 부탁해서 맞추긴 했다. 그래도 그쪽 집에서 괜히 뒷말 나오면 안 되잖니.결혼은 간단한 일이 아니었다. 크게 신경 안 쓰고 대충 치르면 되겠지 했던 결혼식인데, 의외로 집안 간의 신경전이라든가 해야 할 도리, 지켜야 할 선 같은 것들이 많았다. 두 사람만의 일이 아닌, 두 집안이 한 가족으로 엮이는 과정이기 때문이었다. 혁준은 소파에서 일어서 창가 쪽으로 향했다. 명품 샵이 줄지어 선 거리가 한 눈에 내려다 보였다. 건물 5층에 위치한 아뜰리에 창가에 서서 혁준은 팔짱을 낀 채 거리 끝을 응시했다. 버스 정류장에서 오는 거라면 저 코너를 돌아 이 거리로 들어설 텐데.그때 마침 해수의 모습이 보였다. 혁준이 예상한 동선대로 해수가 막 이쪽 길로 진입하고 있었다. 거리에는 사람이 별로 없어 해수의 모습이 눈에 잘 띄었다.눈송이는 아까보다 약하게 떨어지고 있지만, 부쩍 낮아진 기온 탓에 벌써부터 군데군데 얼어버린 길도 있었다.뒤뚱뒤뚱.얼마나 껴입었는지 두툼한 파카에 목도리를 칭칭 둘러 감은 해수는 걸음이 무척 더디고 둔해보였다. 오늘 꽤 춥다고는 했지만, 저렇게까지 입을 정도였나.복장으로 보면 시베리아 한복판에 던져놓아도 끄떡없을 것만 같았다.저러다, 저러다 넘어지지.혁준은 눈썹을 찡그리며 해수가 뒤뚱거리면서 걸어오는 모습을 바라보았다. 그 더디고 위태로워 보이는 걸음을 말없이 한참 바라보던 혁준은 이내,
아, 못 봐주겠네.중얼거리며 창가를 등지고 홱 돌아섰다.그러고서 그의 걸음이 향한 쪽은 아뜰리에 문 밖 엘리베이터였다. 손가락은 이미 하행 버튼을 누르고 있었다. 침을 꿀꺽 삼켰다. 넘어지지 않기 위해 온 신경을 다리에 집중하고 있었다. 해수는 이미 버스에서 내리면서 정류장에서 대차게 한 번 넘어지고 오는 길이었다. 치마 안에 니트 속바지를 입어 그나마 엉덩이가 덜 아팠지만 창피함은 피할 수 없었다. 아무래도 이 다리에 저주가 붙은 게 틀림없다. 그러지 않고서야 눈 올 때마다 어떻게 매번 넘어질 수가 있을까.지난번에 독사 선생님의 어머니와 함께 왔던 곳이 드디어 시야에 들어왔다. 익숙한 건물을 확인한 해수는 다시 가방끈을 양손으로 꽉 틀어쥐며 한 발 한 발 걸음을 옮겼다.이제 거의 다 왔다고 생각했을 때였다. 어, 어.방심은 죄악이다. 끝날 때까지 끝난 게 아니건만.
으아!세상이 슬로우모션으로 흘러가기 시작했다. 퐁퐁 내리는 눈송이, 잿빛 하늘, 입에서 뿜어진 하얗고 뽀얀 입김. 그 모든 것이 천천히 둥글게 돌아갔다.건물 입구 계단 옆, 바짝 언 바닥에 닿은 구두 바닥이 미끄러지면서 다리가 하늘로 치켜 올라갔다.넘어지는구나, 넘어지고 있어.이 짧은 시간에도 오만가지 생각이 스쳐지나가는 게 신기할 지경이었다. 아까 정류장에서 넘어진 것과는 차원이 다르게, 이건 꽤 신체적 데미지가 클 거라는 예감마저 들었다.머리, 머리는 다치면 안 되는데. 나 내년에 수능 봐야 되는데.심지어 곧 바닥에 부딪힐 머리까지 걱정하고 있던 그 찰나.강한 힘에 당겨진 몸이 반쯤 돌려지며 누군가의 품에 꽉 안겨들었다. 이번엔 소리도 못 지르고 입만 뻐끔거리는데, 메고 있던 가방의 무게까지 더해져 안겨 있던 몸이 점점 기울어졌다. 상대로부터 황망에 젖은 음성이 낮게 터져 나왔다.
어, 어.결국 해수는 자신을 안은 그 누군가를 덮치면서 함께 나동그라지고 말았다.쿵.두 눈을 꽉 감은 해수는 생각했다.얼굴 반을 가릴 만큼 위쪽까지 칭칭 동여맨 두꺼운 니트 목도리가 아니었다면.아마.
읍. 으읍.큰 사고가 날 뻔 했다고.남자와는 몸이 완전히 겹쳐진 상태로 바닥에 쓰러진 상태고, 얼굴은 목도리 하나 사이에 두고 가깝게 맞닿아 있었다. 입술이 같은 위치에 있었기에 아마 목도리가 없었으면 완전히 닿았을지도 모를 일이었다. 눈을 감고 있는데다가 아래 깔린 사람이 누군지 정확히 볼 수 없을 정도로 완전히 붙어 있는 상태였지만, 어제도 맡은 적이 있는 상쾌하고 청량한 향기로 단번에 알 수 있었다.이건 분명 살아있는 독사였다.그나마 목도리 덕분에 입술을 사수하여 정말, 다행이었다.우리는 오로지 사랑을 함으로써 사랑을 배울 수 있다.
-아이리스 머독
읍. 으읍.비록 목도리 덕분에 입술이 맞닿는 대참사는 피할 수 있었지만, 혁준은 해수의 몸에 깔리는 바람에 숨조차 제대로 쉴 수 없었다. 결국 혁준은 그녀를 밀치며 상체를 일으켰다.
아앗!바닥에 철퍽, 해수가 나자빠진 건 당연한 일이었다. 춥다고 껴입은 니트 속바지는 정말 신의 한수였다.그래도 아프니까 빙판이라, 얼얼한 엉덩이에 손이 저절로 갔다. 해수는 울상이 된 채 눈앞의 혁준을 쳐다보았다. 몸이 짓눌려 사지의 기로에 섰다가 돌아온 혁준은 기침을 하며 팔에 묻은 눈을 털어내고 있었다.
괘, 괜찮으세요?이제야 정신이 돌아왔다.선생님은 넘어지려던 자신을 잡아주려다가 이렇게 된 것이었다. 입술 박치기가 문제가 아니라 하마터면 선생님 머리까지 어떻게 될 뻔했다. 뒤로 넘어가면서도 의식적으로 뒤통수를 바닥에서 떼었던 모양이다. 다행이지만 아찔한 상황이었다. 물론 그러니 상대적으로 앞쪽의 입술은 위험할 뻔했지만.
너 왜 이렇게 무거워?혁준이 인상을 쓰며 물었고, 해수는 입이 열 개라도 할 말이 없어 고개를 푹 숙였다. 다이어트를 한다고 했는데 아직 부족한가 싶었다. 그래도 오해는 풀어야지. 그렇게까지 막 무거운 정도까지는 아니었을 텐데.
제가 추워서 옷도 두껍게 입었구요. 이 파카, 파카가 좀 무거워요. 그리고 가방도, 가방에 책이 많이 들어서 그렇거든요. 그렇게 정색하실 정도로 제 몸이 무거운 건 아니.시끄러워.흠, 기침을 하며 혁준이 벌떡 일어섰다. 슬랙스 위에 니트만 입은 것을 보니 안에 있다가 나온 모양이었다. 외투도 없이 저렇게 얇은 차림으로 이 차가운 바닥에 누워있었으니 얼마나 추웠을까. 해수는 새삼 미안한 마음이 들던 차였다.
안 일어나?그냥 휭 하니 먼저 들어가 버릴 것 같았던 혁준이 자신을 내려 보고 있었다. 이, 일어나야죠.해수는 대답을 해놓고도 난감한 표정을 지었다. 온몸이 불수의근으로 이루어진 듯 생각처럼 움직여지지 않았기에, 의지와 관계없이 마냥 낑낑거리기만 하던 그때,
자.혁준이 손을 내밀었다.커다랗고 남자다운, 그러나 길고 섬세한 손가락이 한눈에 들어왔다.이 순간만큼은 혁준의 모습이 황천길로 데려가는 저승사자 내지는 악랄한 독사처럼 느껴지지 않았다. 어쩐지 독사 선생님답지 않게 조금은 친절해 보이는 모습이었다.장갑 낀 손이 바닥을 짚어 더러워졌는데 이대로 잡아도 되나, 그렇다고 장갑을 벗고 맨손을 잡자니 그건 또 쑥스럽고. 해수가 잠시 혁준의 손을 바라보며 고민하는데.
앗!해수의 몸이 단번에 일으켜졌다. 아주 잠깐이었다.기다리다 못한 혁준이 해수의 양팔을 잡아 일으켜준 것이었다. 왜 이렇게 무겁냐고 타박했던 것과 다르게, 아주 가볍게 들어 올리는 움직임이었다.이렇게까지 선생님과 가깝게 닿은 건 처음이었다. 왠지 해수의 심장이 철렁 내려앉는 듯 했고, 맥박이 심하게 뛰기 시작했다. 선생님에게서 화하게 풍기는 민트 향 때문에 주변을 둘러싼 공기마저 깨끗하고 청량하게 느껴졌다. 해수는 갑자기 넘어졌다가 일어났기 때문에 심장 박동이 빨라진 것이라 생각하며 얼른 뒤로 물러섰다.
고맙습니다.여러 모로 감사했다. 그래도 혁준이 아니었다면 빙판길에서 정말 큰일날 뻔 했으니까. 때마침 나타나주었으니 그저 고맙기만 했다.해수는 건물 안으로 들어오자 빙판에서 해방된 발걸음이 이제야 가볍게 느껴져, 엘리베이터 쪽으로 성큼 걸어가는 혁준의 뒤를 쪼르르 따라갔다.
그런데 선생님 어디 다녀오는 길이세요?어?상행 버튼을 누른 혁준이 약간 당황스러운 눈빛으로 돌아보았다. 그리고는 이내 정색하고 대답했다.
편의점.아.껌을 사러 갔었어. 입 안이 텁텁해서.왜 편의점에 갔는지는 묻지도 않았는데 먼저 말해주기까지 했다. 선생님에게서 나는, 겨울바람처럼 찬 듯 하면서도 상쾌하고 산뜻한 이 향기는 향수가 아닌 껌이었구나. 어제 차에서도 맡아본 것 같은데, 껌 마니아신가. 그 껌이 뭔지 참 궁금하네.해수는 눈을 깜빡거리며 1층에 도착한 엘리베이터 문 사이로 들어갔다. 혁준이 올라타서 5층 버튼을 누르자마자 해수가 장갑을 뺀 손을 쏙 내밀었다.
저도 그 껌 하나만 주시면 안 돼요?향이 좋아 탐이 났다. 주신다면 기꺼이 한 번 씹어보고 싶었다.그런데 혁준이 흠, 억지 기침을 내뱉고는 시선을 돌렸다.
없어.껌 사러 가셨다면서요.마음에 드는 껌이 없었어.아, 그럼 이거 껌 향기가 아니었어요? 그럼 뭐예요, 선생님? 향수?한 번 덮치고 났더니 가깝게 느껴지고 쉽게 보이는 걸까. 해수가 혁준의 팔 부분 니트를 붙잡으며 바짝 다가섰다. 킁, 하고 향을 맡으려는데, 혁준이 검지로 해수의 이마를 밀어서 제 몸으로부터 떨어뜨렸다.
가까이 오지 마.아, 죄송합니다.자신이 너무 오버했구나 싶어 해수는 혁준 쪽으로 꾸벅 허리 숙여 사과했다. 땡, 마침 5층에 도착해 엘리베이터 문이 열리자 해수는 얼른 밖으로 빠져나갔다.두꺼운 파카에 파묻힌 몸으로 무거운 가방을 둘러멘 해수의 뒷모습을 바라보면서 혁준은 천천히 뒤따라 내렸다.아뜰리에 안으로 들어간 해수는 직원과 인사를 나누고 가방과 파카를 내려놓고 있었다. 혁준은 입구 옆에 있는 화장실로 들어갔다. 거울에 자신의 모습을 비춰 매무새를 다듬었다. 그나마 어두운 색의 니트를 입어 다행이었다. 젖은 눈이 묻었던 부분이 크게 눈에 띄진 않았다. 그래도 바닥에 구르다시피 해 더럽혀진 차림으로 오늘 저녁 친구들 만나는 자리까지 가긴 어려울 것 같았다. 예물을 찾고 여행사에 들러 신혼여행 일정을 확인한다고 했던가. 그전에 잠깐 시간을 내어 옷이라도 새로 사 입어야겠구나 생각했다. 그러다가 자신의 팔을 들어 흠, 흠, 냄새를 맡아보았다. 이거 써. 준원이 거 사면서 너랑 정호 것도 산 거야.필요 없어.어후. 최혁준. 안쓰러운 우리 최혁준. 솔로일수록 더욱 산뜻해야 한다고. 좋은 향기도 팍팍 풍기고. 응? 이거 향 되게 좋아. 그냥 써 봐, 한번.작년 이맘 때였나. 친구 새연이 억지로 사다준 향수였다. 본가의 제 방에 던져두었던 것이 눈에 띄어 어제도, 오늘도 대충 뿌리고 나왔는데, 해수는 그게 퍽 마음에 든 모양이었다.이끌리듯 다가와 향을 맡으려던 해수의 커다란 눈이 떠올라 혁준은 픽 웃고 말았다.귀엽긴 귀여운 아이다.늘 긴장하고 조심하는 듯 하지만 어느 순간 아이다운 면이 툭툭 튀어나와 그게 참 귀여웠다.물론 아까 제 몸을 깔아뭉갰을 때는 전혀 안 귀여웠지만.그때는 귀여운 게 아니라.
미친. 무슨 생각을 하는 거야.혁준이 얼른 고개를 저었다. 정말로 미치지 않고서야, 이 생각을 이어나갈 순 없었다. 절대 그래서는 안 될 일이었다. 1퍼센트도, 아니 0퍼센트도.예기치 못한 사고였지만, 자신의 몸을 덮친 여자는 다른 사람도 아니고 신해수다. 여자라고도 할 수 없는 아이, 신해수.그렇게 생각을 정리하며 이성을 되찾은 혁준은 화장실에서 나와 다시 아뜰리에로 돌아갔다.들어서던 혁준은 잠시 멈칫했다.찾아가야 할 예물 일체를 테이블 위에 깔아놓고 소개 중인 직원의 맞은편에는 해수가 앉아 있었다. 파카를 벗었으니 속에 입고 있던 교복이 드러나 있었다.교복 입은 해수를 본 것이 한두 번도 아닌데, 그 광경을 바라보는 혁준의 기분이 이상해졌다.앳되고 뽀얀 얼굴에 아직 찬바람이 묻은 듯 발갛게 상기된 뺨, 작은 체구에 헐렁한 교복, 가지런하게 뻗은 종아리.원래도 여고생이지만, 누가 봐도 진짜 여고생이었다.문득 자신이 얼마나 엄청난 일을 벌인 건지 새삼스레 깨달았고, 가슴 속에 무거운 돌을 얹은 것처럼 마음이 죽 가라앉았다.저렇게 어린 여자애를 데려다가 지금 손에 반지나 끼우고 있다니.묘한 죄책감이 피어오르는 것이 아닌가. 그럴 필요 없는데. 아닌데. 이건 진짜도 아닌데.
선생님!하지 마. 선생님이라고 부르지 마. 그러지 마, 제발.해수가 부르는 소리에 혁준은 한숨을 내쉬었다.분명 일이 계획한 대로, 뜻한 대로 잘 돌아가고 있다고 생각했었지만, 어느 새 뭔가 잘못되어가는 듯한 느낌을 지울 수가 없었다. 이거, 왜 이러지.
어머. 신랑님이 선생님이셨어요?새로운 사실을 알았다는 듯 직원이 눈빛을 반짝이며 물었다. 교복을 입고 온 예비신부도 흥미로웠는데, 신랑에게 선생님이라고 부르기까지 했으니 이거야말로 월척이라 여기는 듯 했다. 혁준은 누군가의 입에 오르내리는 건 딱 질색이었다. 특이한 결혼이니 어쩔 수 없겠지만 그래도 말이 퍼지는 건 최소로 하고 싶었다. 여기 디자이너는 그래도 입이 무겁고 진중한 편이라 믿을 만하다며, 그래서 알음알음으로 고위직과 재벌가 사모님들이 즐겨 찾는 곳이라고 했었다. 그런데 디자이너는 자리를 비우고 웬 호기심 가득한 직원들만 있었으니 혁준의 심기는 이내 불편해졌다. 교육이야 잘 받았겠지만, 본능적으로 쏘아대는 저 흥미에 찬 시선은 어쩔 수 없는 모양이었다. 시간 없습니다. 서둘러주세요.지나친 관심은 사양한다는 듯 차갑게 내뱉은 혁준의 말에, 직원들은 얼른 긴장을 되찾았다. 그러고는 얇은 장갑 낀 손으로 조심스럽게 예물을 보여주며 설명하기 시작했다.혁준은 해수의 옆에 앉아 다리를 꼰 채 팔짱을 끼고 특유의 그 위압적인 기운을 풍기며, 물끄러미 예물을 바라보았다. 여러 세트의 보석들이 화려한 빛을 발하고 있었다. 그러나 그보다도 옆에 앉은 해수가 자꾸만 신경이 쓰였다.엄마를 따라온 소녀라면 모를까, 도저히 이런 고급스러운 아뜰리에 안에서 보석의 주인이 되기 위해 앉아 있는 사람으로는 보이지 않는 어린 학생.그 사실이 왜 자꾸만 이렇게 안쓰럽게 느껴지는지. 어느새 혁준의 시선이 해수에게로 향해 있었다.뒤뚱거리며 다가오는 해수가 넘어질까 위태로운 마음으로 지켜보다가, 자신도 모르게 1층에 내려갔었고, 정신차려보니 어느덧 해수의 몸 아래 깔려 있었다.마치 지금의 이 결혼처럼.너무도 갑작스럽고 당혹스럽지만, 어쩌면 운명처럼 해수의 곁에 다가서게 되어버린 바로 이 결혼처럼.아까도 그렇게 혁준은 해수에게 가 있었다.시작과는 다르게 그의 마음은 조금씩 복잡해지고 있었다. 물론, 스스로 알 수 없을 만큼 아주 조금이었다. 차는 아뜰리에 건물 주차장에 있으나 어차피 오늘 가야 할 곳 모두 같은 동네에 위치하고 있기에 두 사람은 걸어서 이동하게 되었다. 눈은 어느덧 그쳤고 오후 햇살이 거리 가득 내려앉았다.해수의 발이 괜찮을까 싶어 슬쩍 보았으나 별 문제는 없을 것 같았다. 혁준은 그래도 제설 작업이 잘 된 길로 골라서 가야겠다고 생각했다.
그런데 신해수.네?나랑 어디 갈 때는, 교복 좀 안 입고 나올 수 없어?드레스샵에는 본인 뿐 아니라 교복 입은 친구들 무리까지 끌고 오더니, 오늘도 역시 해수가 교복 차림으로 나타나 혁준은 아까도 조금 난감했었다.
학생이니까 교복을 입지, 그럼 뭘 입어요.결코 따지는 말투는 아니었지만, 조용한 듯 차분하게 하는 말 속에 오히려 힘이 있었다.
그렇다고 학생이 굳이 교복만 고집할 필요는 없지 않나.학교에서 바로 온 건데 그럼 교복 말고 뭘 입어요.얘가 똑 소리 나는 건 알지만, 이럴 땐 좀 아니었으면 좋겠다. 자꾸 메아리처럼 돌아오는 그럼 뭘 입어요. 소리에 혁준의 기세가 조금 누그러졌다.
.요즘 학생들은 사복 싸가지고 학교 가서 끝나면 갈아입고 돌아다닌다는데.저도 그렇게 하라고요?해수의 표정은 마치, 선생님씩이나 되어가지고 그런 말을 하면 되겠냐는 듯 제법 엄했다. 그런데 그게 무섭지는 않고 오히려 사랑스러운 얼굴이었다. 귀여웠고.혁준은 더 말해 뭐하겠냐는 듯 고개를 저었다. 아니다. 됐다.내가 잘못했다.이에 해수가 웃으며 말했다.
학교는 오늘까지만 가고 이제 안 간다니까요. 그러니까 교복 입고 오는 것도 오늘까지만이에요. 내일부터는 아니니까 걱정 마세요. 그리고 오늘 사물함에 있던 책까지 다 가지고 와야 하는데, 그럼 가방이 무거울 테니 사복 싸갈 생각은 아예 하지도 못 했어요.마치 달래듯 덧붙여 말했다.
선생님 저 때문에 많이 창피하셨죠? 죄송해요. 제 교복 때문에 불편해하실 거란 생각을 미처 못 했어요.무서워 눈도 맞추기 힘들어하던 선생님에게.시선만 닿아도 여지없이 히끅, 딸꾹질까지 하던 아이가.띠동갑 나이의 벽을 가볍게 건너뛰어, 흡사 투정하는 남동생을 달래는 너그러운 누나라도 되는 것처럼 그렇게 굴고 있었다.순간 혁준은 가슴 속 어딘가를 얻어맞은 듯, 얼얼하고도 아릿한 통증을 느꼈다.이 꼬마가 지금, 뭐하는 거야.나한테, 뭐하는 거야.사제지간이 아닌, 이렇게 예비부부가 되어 만난 해수는 다른 사람 같았다.분명 아이인데, 아이라고 할 수 없을 만큼 깊은 무언가가 느껴졌고, 해수의 물기 어린 눈빛이 제 가슴에 닿아 찌르르 울리는 듯 했다.마음에 들지 않았다. 감정 따위, 여기에 끼어들어서는 안 되는 것 아닌가.
마지막이라니, 그럼 됐네.퉁명스레 말하고는 한 발 앞서나갔다. 이쪽 골목으로 들어가면 제법 괜찮은 제품만 들여놓기로 유명한 편집샵이 하나 있다. 그곳에서 간단하게나마 해수와 자신의 옷을 사서 갈아입고 가야겠다고 생각한 혁준이 막 코너를 돌 때였다.
엇!뒤에서 살짝 미끄러질 뻔하던 해수가 자신의 등을 잡았다. 정확히 말하면 거의 끌어안은 형국이었다.
휴.다행이라는 듯 한숨을 몰아쉬는 해수의 숨결이 가까이에서 느껴졌다.
신해수, 오늘 정말..가지가지 하는구나.싸늘하게 내뱉은 말이 혁준의 입술 새로 흩어졌다.
앗, 죄송합니다!해수가 사과하며 얼른 몸을 떨어뜨렸다.혁준은 가려고 마음먹은 편집샵이 저기 보이는데, 약간의 경사가 있는 길이라 해수가 또 넘어질까 신경이 쓰였다. 아무래도 저 구두가 화근인 것 같다. 밑창이 꽤 미끄러운 재질인 건지. 교복도 교복이지만 저놈의 구두나 튼튼한 신발로 바꿔 신겨야겠다고 생각했다.
잡아.혁준은 팔을 해수 쪽으로 내밀었다. 갑작스러운 친절에 당황했는지 해수가 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보았다.
너 불안하고 귀찮아서 안 되겠어. 넘어지면 내 골치만 아프니까..잔말 말고 딱 잡아.해수가 입술을 앙 다물며 혁준이 내민 팔을 잡았다. 팔짱을 헐겁게 낀 듯한 모양이었다. 넘어지고 싶어 넘어지는 것도 아닌데, 괜히 죄송해 견딜 수가 없었다. 한편으로는 단단한 팔이 꽤 듬직하게 느껴져 저절로 의지가 되었다. 손을 맞잡은 것도 아니고 겨우 옷 위로 팔을 그러쥔 것뿐이지만, 별 것 아닌 접촉에 괜히 해수의 가슴이 쿵쾅거렸다.남자와 이렇게 가까이에서 팔을 잡고 함께 걷는 건, 평생 처음이라서.독사 선생님이 아닌 누구의 팔을 잡았더라도 이렇게 심장이 터질 것 같겠지, 꼭 선생님이라서가 이러는 건 아니야, 생각했다.그랬다. 해수의 심장은 지금, 터질 듯 세게 뛰고 있었다. 혁준이 얘가 머리가 어떻게 된 건 아닐까?그래. 미국에서 무슨 큰 충격을 받았다든가. 우리 몰래 연애하다가 엄청 크게 당했다든가. 뭐, 그런 일이 있지 않고서야.새연과 정호가 주거니 받거니 최혁준의 정신적 쇼크설을 제기했다.
아니면 배후에 뭔가가 있는 거야. 혁준이의 결혼을 통해서 막대한 이익을 얻으려는 비밀 집단이 분명히 뒤에.새연이 새로운 가설을 제기했고, 이번에는 정호가 고개를 가로저었다.
촘스키가 권력이 세상을 지배하는 방식에 관하여에서 이렇게 말했거든. 음모론이란 이제 지적인 욕설이 되었다. 누군가 세상의 일을 좀 자세히 알려고 할 때 그걸 방해하고자 하는 사람이 들이대는 논리다. 막 그렇게 아무 데나 음모론 들이대고 그러면 안 되는 거지.둘의 대화를 가만히 보고 있던 유리가 정호를 향해 입을 열었다.
촘스키 같은 소리 하고 있네. 그냥 말도 안 된다, 한 마디면 되지. 뭔 말을 그렇게 길게 해. 너는 입도 안 아프냐?전혀, 네버. 2박 3일도 쉬지 않고 말할 수 있어, 난.정호의 말에 새연이 고개를 절레절레 흔들며 말했다.
하여튼 김정호 입을 꼬매버리든가 해야지. 시끄러워서 살 수가 없어.네가 왜 꼬매? 우리 토깽이 입은 오직 나만이 꼬맬 수 있는 거야.아이고. 어련하실까. 제가 한창 사랑이 불타는 두 분을 몰라 뵀습니다.이제는 김정호의 입을 꿰맬 권한마저 유리에게만 있다는 것을 새삼 깨달은 새연은 싱긋 웃었다. 헤어짐까지 겪으며 사랑을 확인한 두 사람이 이제는 제법 편하게 지내는 것이 참 보기 좋았다. 누구보다 두 사람이 잘 되기를 간절히 바랐기 때문이었다.유리가 운영하는 로 카페Law-cafe에서 함께 변호사로 일하고 있는 두 사람은 다가오는 봄에 결혼을 하기로 약속했고, 그 전에 중요한 소송이 걸려 있어 한창 바쁘게 지내는 중이었다.하지만 혁준의 어린 신붓감만은 라이브로 봐야한다며 기회만 엿보고 있다가 열일 제쳐놓고 달려온 참이었다.새연 역시 세 달 전, 아들 진우를 출산하고 육아에 시달리다가 혁준을 꼭 보겠다는 일념 하에 백일도 되지 않은 아기를 맡겨놓고 나오기까지 했다. 하여튼 기어이 그 녀석 보겠다고 나온 너희가 참 대단하다.이들의 의지를 높이 사며 준원은 따끈한 식전 빵이 담긴 바구니를 들고 등장했다.이곳은 준원이 헤드 셰프로 있는 레스토랑 담이었다. 청담동 일대뿐 아니라 이미 오래 전부터 방송가까지 꽉 틀어쥔 유명 스타셰프를 남편으로 둔 새연이 뿌듯한 미소를 지었다. 뭐니뭐니해도 남편 이준원은 이렇게 레스토랑에서 볼 때가 가장 멋있었다.이들이 만날 때는 사실 곱창집이나 삼겹살집에서 보는 게 훨씬 편하고 좋았지만, 준원이 이른 저녁시간에 빠져나오기란 쉽지 않으니 일부러 이곳으로 약속을 잡은 것이었다.조용한 구석의 룸 하나를 차지하고는, 자리 아깝지 않게 음식도 넉넉하게 시킨 친구들의 배려가 굳이 반갑지는 않았다. 준원은 그냥 너희는 안 오는 게 사실 도와주는 건데, 라고 생각하며 새연의 옆에 앉았다.
혁준이 도착하는 것만 보고 간다.주방 꼭 다시 들어가야 해? 다들 너 없어도 알아서 하시잖아.새연은 남편을 보내는 것이 벌써부터 아쉬운 모양이었다. 틈틈이 들를게. 걱정 마.진짜지?그래. 이 자식들 틈에 너만 두고 가기도 불안하고.자상하게 새연을 달래는 준원의 모습을 보며, 앞에 앉은 정호와 유리는 혀를 내둘렀다. 태어날 때부터 얼굴 보고 함께 자란 소꿉친구 사이에, 본격적으로 연애하고 결혼한 지도 벌써 몇 년이나 되었는데 아직 저렇게나 좋을까.
야, 야. 여기 너희만 있는 거 아니거든. 창피한데 그만 좀 하지?정호가 몸을 일으켜 준원과 새연의 사이에 훼방을 놓듯 팔을 휘휘 저었다. 그때였다.
너야말로 창피한데 그만 좀 앉지.문 쪽에서 들려온 낮은 음성에 네 명의 고개가 휙 돌아갔다.사랑받고 싶다면 사랑하라. 그리고 사랑스럽게 행동하라.
-벤자민 프랭클린준원의 레스토랑에 도착한 혁준은 직원에게 안내받은 룸 안으로 들어서려다가 문 앞에서 멈칫하고 말았다. 찰싹 달라붙어 닭살을 떠는 준원, 새연 부부나, 그 사이를 갈라놓으려 긴 팔을 휘휘 내젓는 정호나, 그런 정호의 목덜미를 잡으려고 팔을 뻗는 유리나.왜, 어느 하나 멀쩡해 보이는 녀석들이 없는 것인지.특히 지금 말하고 있는 놈.
야, 야. 여기 너희만 있는 거 아니거든. 창피한데 그만 좀 하지?김정호, 저놈이 가장 부끄럽다.고등학교 때나, 대학교 때나, 그리고 서른이 넘어가는 지금이나, 이들은 전혀 변함이 없었다. 함께 있으면 세월이 멈춘 듯, 언제나 처음 만났던 그 시절의 소년, 소녀로 머물러있는 것처럼 느껴졌다. 마냥 편하게 굴어도 전혀 어색함이 없는 사이.가끔 부끄러운 것 빼고는 자랑스러운 친구들이지만, 그 부끄러움의 크기가 훨씬 더 크다는 게 함정인, 그저 안타까운 사이.고등학교 때 만나 지금까지 그렇게 혁준이 가장 친하게 지내는 친구들이었다.그는 자신의 옆에서 서 있는 해수에게 저 주책바가지의 향연을 보이게 된 것이 못내 창피해졌다. 결국 혁준은 정호를 향해 타박하는 듯 툭 내뱉는 것으로 인사를 대신했다.
너야말로 창피한데 그만 좀 앉지.소리가 들려온 쪽을 향해 네 명은 반가운 얼굴로 고개를 돌렸다가, 혁준 옆에 서 있는 앳된 소녀 한 명을 보고는 동시에 멍한 표정을 지었다.한동안 정적에 휩싸였다.이내 해수가 고요한 룸 안을 향해 허리를 꾸벅 숙이며 배꼽인사를 했다.
안녕하세요. 신해수라고 합니다.가만히 있던 친구들이 일제히 벌떡 일어섰다.
아! 아, 안녕, 안녕하세요.어서 와요. 이, 이쪽으로.자, 잘 왔어요.여기 앉아요. 바, 반갑네. 반가워요.너나 할 것 없이, 평소답지 않게 허둥대며 말을 더듬는 친구들은 해수를 보고 크게 당황한 얼굴들이었다. 아무리 혁준의 예비신부가 여고생이라는 사실을 미리 들어 알고는 있었지만, 막상 대면하고 보니 생각보다 훨씬 앳된 소녀라 어떻게 대해야 할지 모르겠다는 표정이 역력했다.안 그래도 아까 예물 찾을 때부터 묘한 죄책감에 사로잡혀 있던 혁준이었으니, 이런 자리가 더욱 불편할 수밖에 없었다. 이래서 해수를 데리고 오고 싶지 않았던 거다.이미 기본 장착하고 있는 죄책감에, 옵션으로 더 큰 죄책감을 더하지는 말아주라. 이 인간들아.나라고 이러고 싶어 이러는 것이 아닌데.
고맙습니다.파카를 벗어 행거에 걸어둔 해수가 인사하며 자리에 앉았다. 차분한 태도가 오히려 이 방 안에서 혼자 둥둥 뜬 듯 이질적이었다. 그만큼 모두들 당황하고 있었다.혁준은 코트를 벗어 해수의 파카 옆에 걸다가 잠시 그것을 응시했다.전면에 나, 학생이요, 쓰여 있는 듯한 이 파카가 다시 봐도 참 거슬렸다. 해수가 뒤뚱거리며 나타날 때부터 교복 위에 입고 있던 파카였다. 파카 안에 지금 입고 있는 옷은 또 어떻고.아까 편집샵에 갔을 때 저 스웨터와 청바지를 사게 두는 것이 아니라, 날이 좀 춥더라도 어른스러운 디자인의 원피스와 코트를 사서 입힐 걸 그랬다.교복 대신 입을 옷을 사러가서 괜히 참견하면 서로 입장 애매해질까 봐, 혁준은 그냥 해수가 원하는 것으로 고르도록 내버려두었었다. 그랬더니 해수는 더없이 평범하고 얌전한 니트와 청바지를 골랐고, 그건 학생다움으로는 교복에 버금가는 차림이었다. 이 샵에도 무난하고 심플한 디자인이야 있지만, 그래도 이 정도로 학생 같은 옷이 있을까 싶을 정도였는데 해수는 그걸 용케도 찾아냈다.그러니 사복을 입었음에도 불구하고, 마치 학원에서 공부하는 도중에 막 끌려온 여고생의 자태였던 것이다.혁준은 가뜩이나 친구들이 이 결혼에 대해 뭐라 말할지 뻔히 보이는 입장에서 더욱 큰 후회가 됐지만 이제 와 별 수 없었다.
여기는 내 고등학교 동창들.이내 혁준은 해수에게 친구들을 소개했다. 이준원, 한새연, 그리고 김정호, 김유리.해수는 그 자리에서 바로 얼굴과 이름을 매치해 바로 외우려는 듯 혁준의 소개를 집중해서 들었다.
그리고 여긴 나와. 결혼할 사람.이번에는 해수를 소개하며 당연한 말을 했을 뿐이지만 친구들의 시선은 당연하지 못했다, 도둑놈의 시키.야, 이 쓰레기 같은 놈아.감히 이렇게 어리고 파릇파릇한 여고생을.차마 입 밖에 내지 못한 소리들이지만, 혁준은 친구들로부터 쏟아지는 눈빛 속에 실린 비난이 꽤나 격렬하다는 것을 알 수 있었다.이런 건 무시가 답이다. 혁준은 성가신 그 시선들을 깔끔하게 무시했다.
뭐 좋아해요? 이것저것 많이 시켜놓긴 했는데. 여기 다 맛있으니까 음식 나오면 편하게 먹어요.지금 나이가 많든 적든, 어찌 됐든 혁준과 결혼하게 될 여자다. 사람을 면전에 두고 계속 당황하는 얼굴만 보이는 것도 예의가 아닌지라, 새연부터 얼른 웃으며 싹싹하게 말을 건넸고 해수는 얌전히 답했다.
네, 감사합니다.아우. 예뻐.이내 유리가 감탄사를 내뱉었다. 잠깐 봤을 뿐이지만, 나이에 비해 행동이 차분하고 분위기가 고운 해수가 마음에 든 모양이었다. 그건 모두의 눈에 마찬가지였다. 다들 혁준은 제쳐두고 해수를 바라보기 바빴다. 궁금한 것은 많지만 양껏 쏟아냈다가는 이 어린 아가씨가 놀랄지도 모를 일이다. 호기심어린 질문들은 자제하는 수밖에 없었다. 그러다보니 귀여운 강아지를 만지지는 못하고 쳐다만 보는 어린 아이들처럼 눈을 반짝거리고 있었다.혁준이 그만 좀 하라는 듯 친구들을 향해 날카로운 시선을 보냈지만, 이번에는 그들이 그 눈빛을 철저히 무시했다.오고가는 무시 속에 깊어지는 우정을 느끼며 혁준은 한숨을 작게 내쉬었다.곧 음식들이 나오기 시작했다. 그들은 해수가 오기 전 코스가 아닌, 여러 가지 단품 요리들로 다양하게 시켜 두어 그녀가 좋아하는 것을 골라 편하게 맛볼 수 있도록 배려했다.
아, 저.해수의 말이 떨어지기가 무섭게 정호가 얼른 호응해주었다.
어, 말해요. 말해.제가 사실 다이어트 중이라. 많이 안 먹더라도 이해해주세요.자신에게로 집중된 시선들이 다소 부담스러웠던 해수는, 먹는 모습도 세밀히 관찰당할 듯한 예감에 먼저 이실직고 했다.
다이어트?네. 드레스도 입어야 하고 해서.어머, 뺄 데가 어디 있다고요. 지금 딱 좋은데.새연의 말에 해수가 손을 내저었다.
아니, 아니에요. 더 빼야 해요. 선생님도 저 무겁다고 하시고.그 말이 떨어짐과 동시에 네 명의 시선이 혁준에게로 꽂혔다. 이렇게 여리여리한데, 뭐라, 무겁다고.감히 이 소녀한테 무겁다고 했더냐.찌릿하고 날카로운 시선들이 한꺼번에 내리꽂히자 혁준이 헛기침을 했다.나 쓰레기인 거 알고 있으니까.그만들 좀 하지.
최혁준 쟤가 저래요. 저렇게 정도 없고 말도 나오는 대로 막하고, 가까운 사이에도 은근히 사람 서운하게 하고 그런다니까.혁준이가 나한테는 한새연, 넌 진짜 이 키가 다 큰 거 맞냐? 땅콩인 줄 알았네. 그랬어요. 그것도 한창 예민할 시기, 고1때 처음 만나서! 내가 아직도 땅콩을 안 먹어요, 저 자식 때문에 재수 없어서.무심하긴 또 좀 무심해? 평생 가야 자기가 먼저 안부 전화하는 일이 없어.줄줄이 나오기 시작한 얘기들은, 혁준의 독침과도 같은 말에 누가 얼마나, 어떻게 당했는가, 였다. 준원은 곧 주방으로 돌아가야 해서 자리를 떠났고, 남아 있는 새연, 유리, 정호가 물 만난 듯 번갈아가며 최혁준에 대한 불만을 쏟으며 성토의 장을 열었다. 당사자가 앞에 있다는 사실은 그들에게 전혀 문제가 되지 않았다. 포기한 혁준이 한숨을 내쉬었지만, 해수는 그 어느 때보다 초롱초롱한 눈빛으로 그 이야기들을 듣고 있었다.
고생 좀 할 거예요. 혁준이 쟤가 워낙 살가운 데가 없어요.어쩌다가 이렇게 됐는지조차, 우리한테 얘기도 안 하는 애니까. 뭐.혁준의 갑작스러운 결혼 소식에 친구들은 많이 서운했던 모양이었다. 그렇게 편하게 토로하는 말들에서 해수는 오히려 깊은 우정을 느낄 수 있었다.정말 친한 친구들이구나, 싶었다.
이제 여자도 안 사귀고, 별로 결혼생각도 없어 보이고 해서 혁준인 평생 혼자 살 줄 알았는데. 그래도 이렇게나마 결혼하니 다행이기도 해요.사실 이 결혼이 두 집안의 사업 때문에 이루어진 혼사라는 걸 모르진 않을 것이다.선생님과 자신이 서로 좋아해서, 사랑해서 하는 결혼이 아닌데.그냥 형식적으로 결혼식을 올리는 것뿐인데.물론 5년 내내 별거를 하다가 결국 이혼을 할 예정이라는 것까진 모르겠지만, 그래도 친구들이 이렇게 선생님의 진짜 아내감을 대하듯 자신에게 진심으로 웃어 주는 것이 느껴졌다. 해수는 가슴이 조금 뭉클했다. 잠깐이지만, 선생님과 자신이 진짜 사랑해서 하는 결혼이어도 좋았을 뻔, 하는 생각을 했다. 선생님 말대로, 그럴 일은 0퍼센트도 없는 이야기지만.
자, 이건 칼로리가 높지 않으니까 안심하고 들어요.룸으로 다시 돌아온 준원은 다이어트 중이라는 해수도 맛있게 먹을 수 있을 만한 음식을 새로 만들어 왔다.
하여튼 이준원 세심해. 내 남편이지만 참 이쁜 짓만 골라 한다니까.새연이 자랑스러운 듯 눈빛을 반짝거렸다. 해수도 감탄 어린 표정으로 준원이 새로 가져온 요리를 바라보았다. 얇게 저며 알맞게 구운 닭가슴살을 올린 샐러드였다. 늘 먹던 닭가슴살이었지만 유난히 고소한 냄새가 코끝을 자극했고, 채소들이 하나 같이 싱싱하고 맛깔스러웠다.할 수 있는 것이라곤 인사뿐이었으니 해수는 열심히 감사 인사를 전했다.
고맙습니다. 잘 먹겠습니다.맛있겠네. 그건 우리가 손 안 댈 거니까 편하게 앞에 두고 먹어요.말씀 편하게 하세요. 말 놓으시는 게 저도 편할 것 같아요.아, 그래도 될까요? 그럼 그럴까?그 제안을 넙죽 받은 유리를 필두로 다들 해수에게 말을 편히 놓기 시작했다.
그럼 해수도 졸업한 후에 너 따라 미국 들어가는 거야? 한동안 한국에 안 나올 거라고 했잖아.이쯤에서 대충 장난기를 거두어낸 정호가 향후 계획에 대해 혁준에게 진지한 질문을 던졌다. 별거 예정에 대해 대놓고 말할 수 없으니 혁준이 잠깐 뜸을 들이는데 이를 눈치 챈 해수가 먼저 입을 열었다.
바로 선생님 따라 미국 들어가서 학교 가기엔, 제가 준비된 게 별로 없어서요. 전 한국에 있으면서 대학 진학부터 하려고 해요.그래? 그럼 꽤 오랫동안 떨어져서 지내야하는 거 아니야?결혼하자마자 헤어져야 하니 어째.언제는 도둑놈이 어린 소녀 납치해가는 걸 보듯 눈에 불을 켜더니, 정작 정상적인 신혼을 보내지 못할 상황에는 또 안타까운 표정을 지었다. 그러다가 유리가 다른 생각이 난 듯 말했다.
뭐, 다행이라면 다행일 수도 있겠다. 결혼하고 바로 떨어져 있으면, 다시 만날 때는 해수가 성인이 되어 있을 거 아니야. 지금보다는 좀 편할지도 모르지. 한창 좋을 20대 시절을, 미혼이면 몰라도 결혼까지 했는데 남편도 없는 유부녀로 보내야할 게 좀 그렇긴 하지만.전 아무래도 괜찮아요. 어차피 누구와 하든, 해야 할 결혼이었으니까요.담담히 내뱉는 해수의 음성에 돌연 분위기가 숙연해졌다.결혼.어린 소녀의 입술 사이로 아무렇지 않게 나온 그 단어의 무게가, 모두의 마음을 묵직하게 눌렀다.그냥 결혼이 아닌, 정략결혼이기 때문이다.뜨겁게 사랑해도 모자란 이 젊은 날.특히나 준원과 새연, 정호와 유리는 서로를 제 목숨보다 사랑하고 귀히 여기며 행복한 날들을 보내고 있었기에, 혁준과 해수를 보는 것이 왠지 미안해졌다.보고 싶다는 마음만으로 이 자리에 부른 게 잘못이었나, 후회도 들었다.
음식 두고 제사 지내냐. 빨리 먹기나 해.무거운 분위기를 헤치며 혁준이 툭 내뱉자 이내 친구들의 손이 빨라졌다.먹어야지, 암, 먹어야지. 어색할 땐 먹는 게 제일이다.이후로는 혁준과 해수의 불편한 부분을 건드리지 않는 선에서 적당히 매끄러운 대화가 이어졌다. 해수의 마음까지 편안해질 정도로 화기애애한 분위기 속에서 테이블 위로는 부드러운 웃음이 내리 머물렀다. 친구들과 헤어져 해수를 집 앞에 내려주고 돌아가는 길.혁준은 자신의 친구들을 만나고 나온 이후로 계속 웃고 있던 해수를 떠올렸다. 하도 그 미소가 오래 머물기에 물어봤었다.
왜 그렇게 웃어?재미있어서요.뭐가.그냥요. 선생님 친구분들 다 좋으신 것 같아요.편치 않았던 자신의 마음과 다르게, 그래도 해수는 그 자리가 나름 괜찮았던 모양이었다. 표정이 꽤 밝아 보여 다행이었다. 다만, 언제부터인가 자신을 바로 쳐다보며 할 말 다 하고 있는 해수에게 꼭 한 번 묻고 싶은 말이 있었다. 혁준은 신호에 걸렸을 때, 조수석에 앉은 해수를 보며 나직하게 물었다.
이제 내가 안 무서워?무서워요.말이 떨어지자마자 순순히 무섭다고 대답하는 해수를 보며, 혁준은 피식 웃었다. 진짜 무서웠으면 신해수 성격에 그렇게 대답도 못했겠지. 자신을 전보다는 훨씬 편하게 여기고 있는 것은 분명했다. 특히, 친구들을 보고 나온 후로는 더 그랬다.혁준도 일부러 무섭게 대하려고 작정했던 것은 아니었기에, 그래도 이만큼 의사표현을 하려 노력하는 해수가 다행스럽기도 했다. 중학생 때에 비하면, 정말 많이 큰 것 같았다.
무섭긴 한데요. 계속 옆에 있으니까, 선생님도.말을 하려다마는 해수를 가만히 바라보았다. 대체 무슨 말을 하려고 또 폼을 잡나.
뭐, 말을 해.아니. 선생님도 인간이구나, 싶어서요.대답하고는 해수가 배시시 웃었다. 인간이 인간이지, 그럼 진짜 독사라도 되는 줄 알았나.
좀 신기하기도 했어요. .선생님의 가족, 친구들을 제가 이렇게 다 만나보고 가깝게 엮일 줄은 정말 상상도 못했었는데.이미 훨씬 더 많은 인연들이 너와 나 사이에 얽히고설켜 있다는 것을.너는 아직 모르겠지.집에 도착해 주차를 할 때까지도 혁준의 앞에는 해수의 얼굴이 계속해서 맴돌았다. 해수가 자신의 새로운 모습들을 보고 있듯, 그 역시 마찬가지였다.어떻게 보면 다 큰 어른 같기도, 혹은 또 한참 어린 아이 같기도 한, 그렇게 묘한 경계에 선 신해수.알 수 없는 감정에 가슴 속이 찔린 듯 욱신거리는 기분을 막 느꼈을 때, 전화가 왔다. 휴대폰을 들어보니 유리였다.
-애 착하고 예쁘더라.방금 헤어졌기에 인사도 생략하고서 유리는 대뜸 그렇게 말했다. 혁준은 말없이 헛웃음을 지었다. 그건. 나도 알아.
-너희 가고도 계속 얘기 중인데, 다들 너한테 아깝다고 난리야.연민의 눈빛을 보았다.친구들 하나 같이, 해수에게로 시선이 닿을 때면 마치 자신의 동생을 보듯 애틋한 표정들이었다.어린 나이에 이런 삭막한 결혼을 해야 하는 해수가 안쓰럽고 안타까웠겠지.하지만 그 애가 차라리 이렇게 결혼하게 된 처지를 더 기꺼워한다는 것을 알면, 그건 얼마나 더 안쓰러울까.혁준은 조용히 숨을 삼켰다.
-.해수한테 잘해줘.잘해주고 말고 할 것도 없어.어차피 해수에게 필요한 것은, 결혼하는 순간 모두 마련해줄 것이다. 남편이라는, 보호자의 이름으로.그러니 세상이 아는 남편의 역할까지 하며 살갑게 대할 필요는 없는 거다. 사랑하는 사이도 아닌 입장에 잘해주긴 뭘, 어떻게. .감히.
-천성이 밝은 애 같던데. 그렇게 조용하고 차분하기만 한 애가 아니라..-그리고 왠지 주변 상황을 많이 살피는 것 같더라. 그렇다고 주눅이 든 거랑은 또 다르고, 나이답지 않게 지나치게 생각이 깊고 배려심이 너무 많다고 해야 되나. 그런 부잣집 애가 눈치보고 자랐을 것 같지는 않고. 철이 엄청 일찍 들었나봐.아무래도 유리가 하는 건 법률상담해주는 로 카페Law-cafe가 아니라 사주카페인 모양이었다. 유리는 바로 자리 깔아도 될 만큼 해수에 대해 술술 읊어댔다.반은 맞고, 반은 틀린 그 이야기들을 들으며 혁준은 씁쓸해졌다.
-어쨌든 결혼 축하해. 이유야 어쨌든 결혼은 결혼이니까.고맙다.-연애도 뭐, 결혼 후에 해도 되는 거 아니겠어? 그렇게 이쁘고 착한데다가 어리기까지 한 신붓감을 어디서 구하겠냐. 전생에 나라를 구했다, 생각하고 앞으로 잘하라고. 우리가 너 딱 지켜볼 거야.평범한 결혼이 아닌지라, 친구들도 어딘가 계속 불안함을 느끼는 듯 했다.
걱정 마.-그래. 그럼 남은 준비도 잘 하고. 결혼식날 봐.응. 끊는다.툭, 전화를 끊고도 혁준은 한참 운전석에 머물러 생각에 잠겼다.한 번도 해수를 데려다 준 후, 잘 들어갔느냐는 문자를 해본 적은 없었다. 괜히 자신의 문자를 받고 밤에 경기라도 하지 않을까 싶었을 뿐이다. 이젠 별로 무서워하지도 않는 것 같은데, 한 번 보내볼까. 그때 뒤쪽으로 차고 문이 열리고, 어두운 겨울밤을 가르며 헤드라이트가 비춰 들어왔다. 규모가 꽤 큰 차고 안에는 이미 최 회장과 홍 여사가 사용하는 차가 모두 주차되어 있었으므로, 지금 들어오는 차는 아마도 형 시준의 것이리라.예감이 맞았다. 역시 시준이었다. 직접 운전하는 일이 잦은 그가 막 주차를 하고 내렸다. 퇴근하는 길인 모양이었다.혁준도 해수에게 문자 보내려던 것을 거두고는, 문을 열어 차에서 내렸다.
어, .혁준이 왔구나.자신을 본 시준이 흠칫, 한 발짝 뒤로 물러났다. 매우 미세한 뒷걸음이었지만 혁준은 금세 알아차렸다. 부모님과 함께 있을 때와 다르게, 형은 자신만 보면 늘 그래왔으니까. .아주 오래전부터.아까 회사에서 만나 아버지와 같이 점심을 먹을 때까지만 해도, 자상하고 마음 넓은 형의 모습을 유지하고 있던 시준이었는데 지금은 전혀 아니었다. 불편한 사람이라도 맞닥뜨린 듯 당황스러운 표정을 애써 감추려 노력하고 있었다.
퇴근이 늦네.어, 그래. .일이 많아서.시준은 동생과 단둘이 있을 때면 여지없이 밀려드는 두려움을 꾹 눌렀다. 실체 없는 감정이라, 예기치 않게 툭툭 튀어나오곤 하였다.찔려서일까.맞은 사람은 발 뻗고 자도, 때린 사람은 그렇지 못한다고 하기에, 혁준을 보는 시준의 마음은 편할 수가 없었다.이미 지나간 일이고 용서받고 끝난 일이지만, 기저에 깔린 죄책감은 이렇게도 불쑥 튀어 올라오곤 했다.그게 스스로도 마음에 들지 않았다. 자신보다 훨씬 나이가 어린 동생인데도 혁준 앞에 서면 언제나 작아지는 것이 스스로 초라하게 느껴졌다. 짙은 미움 역시 쉽게 지워지지 않는 것이었다. 세월이 갈수록 오히려 더해지기만 했다.시준은 두려움 반, 증오 반, 제멋대로 뒤섞인 그 감정들을 웃는 얼굴 아래 철저히 감추었다.
네 덕분에 일이 잘 풀리는 거야. 고맙다, 혁준아.인사는 됐고.친절함 따위는 필요 없다는 듯 싸늘히 자르는 혁준의 말에 일순 시준의 몸이 긴장했다.
사랑은 건널 수 없던 곳에 다리를 놓는다.-R. H. Delaney
.인사는 됐고.혁준은 형 시준의 말을 차갑게 잘랐다. 시준에게 원하는 건 그런 형식적인 인사가 아니라, 진심이 깃든 말과 행동이다. 어쩌면 믿어보는 것으로는 이번이 마지막일지도 모르겠다.부디 형이, 이 기회를 놓치지 않기를.부디 형이, 이 믿음에 기꺼이 화답해주기를.
나 미국 들어가면, 부모님 잘 부탁해.그래도 형이니까.사이가 틀어지는 것을 바란 적은 단 한 번도 없으니까.그러니 혁준도 지금껏 어떻게든 노력을 해온 것이다. 부모님 앞에서는 더없이 우애 좋은 형제였지만, 단둘이 있을 때는 굳이 그런 연극을 하지 않았다. 못 잡아먹어 안달인 사이까진 아니더라도 이미 균열이 진 관계에 우애라는 단어는 어울리지 않았다.형을 있는 그대로 이해하려고 애썼고, 형이 원하는 것을 마음껏 하고 살 수 있도록 자신은 떨어져 지내는 것을 택했다. 공부라면 지겨울 만큼 많이 했음에도 불구하고 그 끈을 다시 잡고 있는 건, 스스로 멀리, 물러나있기 위한 핑계였다.자신이 곁에 있으면 형이 힘들어한다는 것을 혁준도 충분히 알고 있으니까.그러니 이번 협약으로 인해, 형이 진행하는 일들이 술술 잘 풀리는 이 상황에 혁준은 만족스러웠다. 유독 기분 좋아 보이는 시준의 모습을 마지막으로 떠날 수 있어 다행이었다.추구하는 건 평화. 이렇게 유지할 수 있는 평화라면, 꽤 보람 있는 결혼이었다. 예상대로, 양쪽 모두에게 그랬다. 선택과 판단은 역시 옳았다.
우리 사이에 부탁은 무슨. 가서 영영 안 올 것도 아니면서.영영 안 와.뭐?시준이 놀란 듯 되물었다.
이제 진짜 안 들어오려고?그래.너 없다고 어머니, 아버지 얼마나 상심하시고, 또 매일 보고 싶어 하시는데. 너도 다 알면서. 여전히 매몰차구나.그러면서도 은근한 미소가 시준의 입가에 희미하게 머물렀다. 채 숨겨지지 못한 기쁨이 그렇게 새어나왔다.혁준이 모를 거라 생각하는 모양이다. 감추려면, 좀 더 확실하게 감춰주면 좋으련만. 형의 욕심은 자꾸만 밖으로 새어나와서, 티가 나도 너무 나니 그게 탈이다.
안 와. 앞으로 내가 한국에 들어올 일이 뭐가 있어. 어차피 난 회사에 관심도 없고. 형이 잘하고 있으니 걱정할 필요도 없고.시준은 그 말에 내심 안심하면서도 불쾌한 마음이 들었다.늘 복잡하고 우유부단하여 질질 끌리는 자신의 감정과는 다르게, 동생 혁준은 차갑고 명쾌하고 날카로웠다. 그러면서도 세상에 대해 주도권을 잡은 듯 만사에는 여유가 넘쳤다.회사에 목숨 걸고 매달리는 쪽은 자신이었고 혁준은 끊임없이 회사 밖으로 나돌았지만, 결국 아버지가 원하는 건 저 녀석이었다.이 집안의 이방인은 명백히 자신이었으나, 저 녀석은 스스로 이방인이 되어 나돌고 있었다. 하나도 조급할 것 없다는 듯.안 그래도 해성백화점 차녀와 결혼이라는, 인생을 건 큰 결심으로 자신이 하는 일에 기꺼이 뒷받침해준 동생이었다. 생색을 백번 내도 사실 할 말이 없었다.
하긴 그렇지. 너야 워낙 사업 쪽엔 별 생각이 없으니까.자신이 쥐고 있는 것에는 전혀 눈독들이지 않는 동생이니, 시준에게 그것보다 더 다행스러운 일은 없었다. 게다가 거슬리지 않도록 아예 떠나있겠다니 그 역시 고마웠다. 뜻하지 않게 자신에게 힘까지 실어주었으니, 그런 점들은 마음에 드는 동생이었다.하지만.
그러니까 형.서늘한 시선, 낮은 음성. 동생의 그 모든 것은 여전히 시준에게 위압적으로 느껴졌다. 그저 피하고만 싶을 정도로.그러니 시준은 혁준과 함께 머무는 것만은 사양이다. 지금 이 순간에도 동생의 존재감은 시준을 무겁게 짓눌렀다. 어서 빨리 녀석이, .떠나주면 좋겠다.
나 없어도 부모님..잘 부탁해.혁준은 그게 전부였다.그래도 부모님에 대한 효심 하나는 지극한 형이기에.나약함을 감추기 위해 자신의 앞에서는 철저히 꾸민 모습으로 서 있더라도, 부모님을 향한 마음만은 언제나 진심인 형이니까.그러니 그것 하나만 믿고 떠난다.증오의 굴레에 꾹, 깊이 종지부를 찍으며.
그래. 혁준아. 걱정하지 마.맘씨 좋게 웃는 시준의 얼굴을 뒤로 하며 혁준은 먼저 등을 돌렸다. 아픈 기억이 그의 가슴에 치받치며 감정을 억세게 뒤흔들고 있기에, 아직도 밤이면 그날의 악몽으로 괴로워하는 날들이 더 많기에, 혁준은 형처럼 아무렇지 않게 웃는 것까지는 도저히 할 수 없었다. 신랑님은 안 보이네요?이른 아침, 메이크업샵에 도착한 플래너는 준비가 진행되어가는 사항을 체크하다가 해수에게 신랑의 존재를 물었다. 해수의 헤어 세팅과 베이스 메이크업이 다 되어가고, 드레스도 잘 도착했고, 드레스 헬퍼도 와 있는데, 그 까칠한 독사인지 뭔지만 코빼기도 보이지 않았다.
아, 선생님은.신부에게 꼬박꼬박 선생님이라고 불리우는 그 신랑이라는 작자.
따로 준비하시고 스튜디오로 바로 오신대요.플래너는 천천히 고개를 끄덕였다. 겉으로 내색은 전혀 하지 않았지만, 속으로는 꽤 불만어린 마음이었다. 지금 이 VIP실밖에 있는 신랑들은 너나 할 것 없이 자기 신부 챙기느라 정신이 없는데. 준비가 오래 걸리는 신부에 비해 신랑의 대기 시간이 너무 길다고 불평하거나 혹은 기다리면서 심심해하는 경우는 더러 있지만, 아예 처음부터 샵으로 오지도 않는 경우는 요즘 드문 일이다.백 번 양보해서 신부가 결정한 곳과 다른 샵에서 따로 준비를 하고 온다고 쳐도, 그래도 신랑이 신부를 데리고 샵에 같이 와야 할 것 아닌가. 다른 사람도 아니고 가뜩이나 이 어린 아가씨를 새벽부터 혼자 나오게 했을까 싶었다. 가족이나 친구가 같이 온 것도 아니고 해수는 혼자였다. 홀로 뚝 떨어져 있는 듯 해수가 왠지 외로워 보여 플래너는 괜히 마음이 쓰였다. 우리 신부님은 그런 남자 말고 좀 다정하고 자상한 남자 만났으면 좋을 텐데. 사랑 받고 이쁨 받고 참 잘 살 텐데.
아. 플래너님. 아까 선생님이 저 데려다주실 때요.네?커피, 플래너님 것도 가져오셨어요.뭘, 잘못 들은 게 아닌가, 플래너는 다시 되물었다.
신랑님이 여기 데려다주고 가셨다구요?네. 새벽에요.아.플래너는 속으로 하던 불평을 뚝 끊었다. 잘못 알고 있었구나.데려다줬다니, 의외였다.꽤 이른 시간이었을 텐데 그 새벽에 여기까지 데려다주고 다시 갔다니. 게다가, 커피?
네, 거기 보온병에요. 플래너님 거는 분홍색 보온병이구요.여러 개의 보온병이 놓여 있었다. 테이블에 다가선 플래너는 분홍색 보온병을 들고 뚜껑을 열었다. 향긋한 커피 내음이 진하게 올라왔다. 제대로 내린 커피였다.그 독사 신랑이 가져온 커피라니.마셔도 될까. .설마 독을 탄 건 아니겠지.심각한 얼굴로 보온병을 바라보는 플래너에게 해수가 웃으며 말했다.
선생님은 아침에 커피 안 드시면 아무 일도 못하신다고. 근데 오늘따라 많이 내려서 좀 남았다고 갖다 주셨어요.이건 분명 남아서 가지고 온 스케일이 아니다. 보온병이 몇 개나 되는데, 심지어 플래너인 자신의 것까지 챙겨왔는데, 이게 정녕 내리다 남은 커피란 말인가. 그럼 뭐, 그 독사는 커피를 평소 3리터씩은 마시나 보지?
그럼 이 도시락도 신랑님이 가져다주신 거예요?이번에는 가방에 하나 가득 포장된 도시락들을 발견한 플래너가 놀란 표정으로 물었다. 투명한 용기 뚜껑이라 열지 않아도 내용물이 보였기에 플래너는 슬쩍 들여다보았다. 작게 자른 과일, 한 입 크기의 주먹밥 등의 요깃거리들이었다.
네. 선생님은 끼니 거르면 아무 것도 못하신다고.이것도 본인 거 챙기는 김에 재료가 남아 더 가져온 거라고 했겠지.
그래서 챙겼다가 남는 게 많아 좀 더 가져오셨대요.빙고.양으로 보건데 옆에서 도와주는 사람들이나 촬영팀을 위한 도시락들까지 함께 준비한 것이 분명했다.
근데 도시락을 신랑님이 직접 싸신 거래요?아뇨. 일하시는 분들이 오늘따라 일찍 나오셨다고, 그래서 대충 도시락 몇 개만 싸달라고 해서 가져오신 거래요.해수가 여상하게 하는 말에 플래너는 여전히 고개를 갸웃거렸다.이게 정말, 그 이른 새벽에 대충 싸달라고 해서 받아온 도시락이란 말인가.사실 내용물 자체는 특별할 것이 없기에 해수는 그 말을 곧이곧대로 듣고 받아들일지 모르겠지만, 플래너의 눈에는 그게 아니었다.촬영을 위해 메이크업을 한 상태에서, 입을 작게 벌리고도 쉽게 먹을 수 있을 만한 크기의 음식들이었다. 보통의 도시락이라면 신부가 촬영 도중에 먹기 난감할 수도 있어 요새는 웨딩촬영 도시락이라고 특화해 주문받는 곳까지 생기는 추세였다. 그만큼 한 입 크기의 작은 사이즈, 위에 큰 부담이 가지 않는 식재료들, 간편하게 먹을 수 있는 음식 등 세심하게 신경 써야 할 부분이 많았는데, 이건 그러한 점들을 완벽히 고려해 준비한 도시락이라는 것을 플래너는 오랜 경험으로 단번에 알 수 있었다.그뿐인가, 여러 가지 음료와 함께 챙긴 빨대들까지. 립스틱이 번지지 않도록 신부들은 음료 하나 마실 때도 빨대를 사용하곤 했는데, 이게 은근히 마시기 직전에 찾으려 하면 없는 경우가 많았다. 약에 쓰려면 없는 개똥 같은 존재랄까.그런데 깨알같이 빨대까지 다 챙겼어?이건 분명, 알고 한 짓이다.이렇게 세심하고 센스가 넘치는데, 그냥 대충 도시락 몇 개만 싸달라고 해서 가지고 나온 건 말도 안 된다.잠시 대기 중이던 해수에게 헬퍼가 다가왔다.
신부님, 화장실 먼저 다녀오세요.아, 방금 갔다 왔어요.그럼 이쪽으로 오세요. 이제 드레스 피팅할게요.해수가 헬퍼를 따라 넓은 VIP룸 안에 따로 마련된 피팅실로 들어갔고, 그 사이 플래너는 펼쳐보았던 도시락과 커피를 다시 가방에 챙겼다.드레스샵에서 학예회 꼬마 운운하던, 그 독사가 이런 걸 챙겨왔다,라.어울리지 않는다. 누가 쥐어주는 걸 들고 왔다고 해도 의아할 정도로 싸늘하기만 한 사람이었는데.참, 알다가도 모를 독사였다.물론 천진한 신부는 그냥 계속 모르기만 하는 것 같지만. 2층 저택을 통째로 스튜디오로 사용하는 곳이었다. 여러 팀의 신랑신부가 바통 터치하듯 연이어 촬영을 하는 일반적인 웨딩스튜디오는 아니었다. 하루에 오직 한 팀만 촬영하기에 다소 느긋하고 여유로운 분위기가 느껴지고 있었다.혁준은 스튜디오에 도착해 들어서기 전까지는 약간 근심이 들기도 했었다. 결혼 준비에 있어서는 모든 것을 해수의 선택에 맡겨두었고, 그는 아무런 선택권 없이 그저 따라가기만 할 뿐이었는데, 사실 드레스샵의 분위기는 혁준의 취향과는 거리가 멀었던 게 사실이었다.그렇게 샤방샤방하고 러블리한 쪽보다는 좀 더 세련되고 깔끔한 쪽이 그의 취향이었다. 약간 무겁게 가라앉아 있더라도 고급스러운 분위기라면 더욱 좋겠고.하지만 날아갈 듯 살랑거리는 드레스샵을 본 순간 마음을 딱 접었다. 그래, 신해수가 소녀는 소녀구나.자신의 스타일과는 거리가 멀어도 한참 먼 드레스샵이었기에 이후의 포기는 더욱 빨랐다. 스튜디오의 분위기도 드레스샵과 같은 선상에 있을 거라 생각했다. 그러나 예상과 다르게 스튜디오는 의외로 클래식한 분위기였다.
어린애답지 않은 취향이네.아이답지 않고, 소녀답지 않았다.해수가 고른 이 스튜디오에는 상담실 안에 유명인들의 실제 웨딩화보가 걸려 있었는데 이를 찬찬히 보니 하나 같이 고혹적이고 세련된 느낌이었다.이 정도 분위기라면 혁준도 불편하지 않은 마음으로 촬영에 임할 수 있겠다는 생각이 들었다.어쩌면, 이 스튜디오는 해수의 취향이 아니라, 촬영만큼은 자신의 나이와 분위기를 고려해 선택했을지도 모르겠다. .마음이 깊은 아이니까.아직 해수가 도착하기 전이라, 안내받은 상담실 안에서 화보를 보며 기다리고 있는데 전화가 왔다. 왜 또.불퉁하게 내뱉는 소리에 저쪽에선 서운한 음성이 들려왔다.
-내가 빚쟁이도 아니고, 무슨 전화 받는 매너가 이래?새연이었다. 혁준은 나직하게 한숨을 내쉬었다. 안 그러게 생겼나. 어제 밤부터 조금 전까지, 미저리에 버금가는 집착력을 선보이며 한 시간 간격으로 전화를 계속 해댄 것이 누군데.
또 뭐가 남았는데.-도시락은 확실히 챙긴 거 맞지? 어떻게 했는지 사진 좀 찍어서 보내라니까 끝까지 안 보내구.새연이 가르치는 초딩이 된 기분이었다. 내준 숙제 잘했는지 검사하듯 자꾸만 확인하려는 통에 혁준은 피곤함을 느꼈다.오늘 새벽 혁준은 본가 주방에서 일하시는 분들을 두 시간이나 일찍 출근하시도록 했었고, 본의 아니게 들들 볶아 도시락을 준비했다. 새연의 성화 때문이었다. 유부녀인 그녀는 자신의 경험을 토대로 촬영 도중 먹기 편한 음식 종류부터 챙겨야 할 것까지 아주 세세하게 일러주었다. 촬영 중 끼니때가 찾아와 뭔가를 먹으려고 해도 그렇게 준비한 음식이 없으면 신부는 먹지 못하는 경우가 많다나. 피자 하나를 시키더라도, 드레스 입은 채 앉아서 입 크게 벌리고 먹긴 어려우니 말이다.
제대로 했다니까. 체크 그만 좀 하지.-아니, 싫으면 처음부터 안 하면 될 것이지. 시키는 대로 잘만 해놓고 넌 꼭 나중에 딴소리더라.귀찮아 죽겠네.그런 혁준에 개의치 않는 듯 새연이 이어 말했다.
아, 너희 촬영하는 거 구경 가고 싶다아.-오지 마.안 그래도 못 가요. 애기 두고 내가 거길 어떻게 가겠어.혁준은 갤러리가 아무도 없는 상태에서 조용하게 촬영을 하고, 빨리 마무리 짓게 되길 바랐다. 촬영은 아직 시작도 하지 않았지만, 혁준은 벌써부터 끝날 시간을 기다리고 있었다.
-신부 잡아먹지 말고, 촬영 잘해.잡아먹긴 뭘.-웨딩 촬영이라면, 대부분 스킨십에 뽀뽀씬인데. 네가 너무 들이대면 어린 해수가 얼마나 기겁을 하겠니.휴대폰을 쥐고 있던 혁준의 손이 살짝 굳어졌다.촬영 대부분이 스킨십에 뽀뽀, 라니.그러고 보니 준원과 새연의 웨딩 앨범을 떠올려보면, 이마에 뽀뽀, 볼에 뽀뽀, 입술에 뽀뽀, 그 범위도 참으로 다양했었다. 하다못해 시선을 맞추거나 허리에 손을 얹는 등, 신랑과 신부는 가까운 거리에 있는 장면이 대부분이었다.하긴, 이건 웨딩촬영이다.사랑하는 두 남녀의 결혼 앨범을 위한 촬영.
-어머, 뭐야. 너 그런 건 생각도 안 했던 거야?대답이 없는 혁준이 흥미로운 듯 휴대폰 너머 새연의 음성이 밝아졌다.
-얘 좀 봐봐. 너 무슨 졸업사진 찍으러 갔냐? 아무리 사랑 없는 결혼이어도, 결혼은 결혼인데 할 건 다 하겠지. 너희 뭐 정략결혼이라고 해서 사진작가님이 찍을 거 안 찍으시겠냐구..-그러니까 우리 어리고 예쁜 해수 식겁하지 않게, 네가 적당히 수위조절하란 말이야. 너무 달려들지 말고..-내가 너 예전에, 그 누구야. 왜 너 전에 만나던 여친. 오래 돼서 이름도 까먹었네. 아무튼 그 애도 나이차가 좀 있어서 웬만하면 안 놀랄 수 있었는데, 최혁준 진짜 여고생은 너무했다. 알지? 너.쓰레기인 거.-정답. 우리 친구 주제파악 하나는 확실하게 하니 정말 예뻐요.초딩 취급 그만 해라. 땅콩.유학가기 전 사귀었던 여자 친구와는 모난 곳 없이 잔잔하고 은은한 만남이었다. 그대로 계속 잘 사귀었다면 자연스럽게 결혼을 했을지도 모른다. 하지만 사람 일이라는 게 뜻대로 되는 법 없고, 그 마음도 영원한 법은 없어서, 혁준은 미국으로 떠나기 전 그녀와 헤어져 혼자가 된 채 꽤 오랜 시간을 보내왔다. 그 사이 전 여친은 다른 남자와 결혼을 했다는 소식도 전해 들었다. 한때 인연인 줄 알았던 사람이 완연한 타인이 되는 일은 그토록 쉬운 것이었다.그 이후로는 딱히 결혼을 하고 싶은 생각도, 누군가를 만날 생각도 없었다. 미련이 남아서도 아니고 상처를 받아서도 아니었다. 이미 기억 저편으로 멀어져 흐릿한 존재가 되었기에 다시 거론할 여지도 없었다. 혁준은 그냥 연애가 한낱 시간 낭비, 감정 낭비라는 생각만 들었다. 어차피 지워지고 말 기억, 그 부질없는 것에 마음을 쓰는 게 점점 아깝기만 했다. 그보다 인생에 의미 있는 일들이 훨씬 많지 않나.그러니 해수와의 결혼을 결정하는 일은 쉽기만 했다.모든 것이 생략된, 그저 형식적인 결혼일 뿐이니까.서로가 원하는 것을 얻으면 그뿐인, 아주 깔끔한 관계였다.
-암튼, 너 솔로로 너무 오래 있었어. 해수 걔 예쁘고, 겉으론 이미 성인이나 다름없던데, 여자로 끌린다고 막 이성 잃고 달려들면 못쓴다, 너.이 결혼으로 인해, 친구로부터 이런 경고나 듣게 될 줄은 상상도 못했었지만 말이다.그리고 정확히 한 시간 후.
조금 더! 조금만 더요. 더 가까이 가야지!스킨십을 최소화하여 진행을 해달라고 미리 얘기했건만, 촬영에 들어가자 저 사진작가는 자비 없이 찍어야 할 것을 다 찍는 중이었다.
아, 신랑님, 정말 뻣뻣하시네!해수에게 차마 다가갈 수 없어 버티는 혁준에게 질타가 이어졌다.
이래가지고 오늘 안에 촬영 끝나겠습니까? 계속 그렇게 안고만 계실 거예요? 안는 데도 한참 걸리더니, 지금은 또 목에 힘이 너무 들어갔네!결국 사진작가가 카메라를 내려놓고 다가왔다. 신랑님, 내 더는 안 바랄게요. 이거 하나만 잘 좀 찍읍시다. 이 컷, 흑백으로 들어가서 아주 예쁘단 말입니다. 우리 스튜디오 메인 씬이구만. 다른 거 다 생략해도 좋으니, 이거라도 좀 찍어요, 제발.사정하듯, 달래듯, 부드럽게 말하고 있지만 혁준은 미심쩍었다.아까도 분명 저렇게 얘기했었다. 하나만, 메인 씬, 이거라도, 제발 같은 소리를 하면서 해수의 허리를 한 팔에 감아 제 몸 쪽으로 바짝 당겨 안게 하지 않았던가. 이놈의 스튜디오는 무슨 찍는 것마다 다 메인이래. 평범한 신랑신부가 아니라는 사실은 사진작가가 염두에 둘 일이 전혀 아닌 모양이었다.덕분에 혁준은 범죄자가 된 듯한 기분을 느끼는 중이다. 상대는, 어제까지만 해도 교복을 입고 있던 아이가 아닌가. 아니, 아무리 연애 생략하고 하시는 결혼이라지만, 그렇게 내외하실 것까진 없잖아요. 어차피 이제 부부인데!사진작가가 슬슬 답답해하기 시작했다.
정 그러면 입술 완전히 닿지 않아도 돼요. 하는 척만 해도 됩니다. 닿기 전까지만이라도!마주 선 해수가 오히려 덤덤해 보이는 게, 혁준의 심경은 더욱 복잡해져만 갔다.
한 번에 갑시다, 빨리 다음 컷 넘어가야지. 이러다 밤새요.보조 스태프들이 조명을 살피고 사진작가가 다시 카메라를 잡을 무렵.후우, 작게 한숨을 내뱉던 혁준의 가슴이,
.별안간 턱 하고 막혀왔다.
선생님, 죄송합니다.바짝.해수가 아주 바짝, 가까이 다가들었기 때문이었다.
그냥 좀 빨리 끝낼게요.1cm. 조그맣게 속삭이는 그 입술이 바로 닿기 직전이었다.가족이란 네가 누구 핏줄이냐가 아니야. 네가 누구를 사랑하느냐는 거야.
-트레이 파커
선생님, 죄송합니다..그냥 좀 빨리 끝낼게요.애는 애였다. 사진작가가 이러다 밤샌다느니, 오늘 안에 못 끝난다느니, 자꾸 협박을 해대니 이를 곧이곧대로 들은 해수가 촬영을 빨리 끝내겠다는 일념으로 바짝 다가온 것이었다.그것도, 자신이 먼저 들이대서 죄송하다는 듯 사과까지 덧붙여서.그 마음은 잘 알겠는데.숨은 왜 또 이렇게 막혀.혁준은 휘몰아치는 당혹감에 머리가 어질했다.해수의 숨결을 이렇게 가까이에서 느낄 일이 있을 거라 생각 못했다.입술이 닿을 듯, 또 말 듯.지나치게 가까운 이 거리는, 숨 한 번만 크게 쉬어도 바로 큰일이 날 것 같은 느낌이었다.
우와! 지금 정말 좋아요! 그대로! 그대로, 아니 아주 조금만 더!사진작가는 신이 나서 셔터를 누르기 시작했다. 팡팡 터지는 스트로보의 빛이 비현실적으로 느껴졌다. 넘어지려던 해수를 붙잡아주다가 목도리를 사이에 두고 입술이 부딪힐 뻔 했던 때와는 느낌이 달랐다. 그건 사고였지만 이건 의도된 스킨십이었다.드레스를 입은 해수의 허리에 손을 얹고 숨을 멈춘 채 이토록 가까이 있으니, 현실감이 완전히 사라졌다. 다른 차원의 세계에 와 있는 듯, 손의 감촉, 퍼지는 향, 뜨거운 숨결, 이런 것들만 지나치게 예민하게 느껴졌다.겨우 정상적으로 작동하는 이성은 혁준이 아무런 표정의 변화 없이 짙은 스킨십의 순간을 마주할 수 있도록 도와줬지만, 속은 그렇지 못했다.이 정도에 뒤흔들리는 게 말이나 되나.그럼에도 불구하고 혁준은 숨이 멎을 듯 아찔해졌다. 난 생각 없어.도시락을 먹지 않고 그냥 나가서 조금 쉬다가 올까 하고 혁준이 자리에서 일어설 때였다.
어, 선생님. 끼니 거르시면 아무 것도 못하신다고.아, 그래. 내가 그랬지.대충 나오는 대로 말을 했었던 혁준은 자신이 뭐라고 하며 이 도시락을 가져왔었는지도 잊고 있었다.덕분에 속 갑갑한데 밥까지 먹게 생겼다. 못해먹겠네, 정말.
아주 선남선녀가 따로 없어요.드레스샵에서 헬퍼로 나온 40대 여성이 아주 흐뭇한 엄마미소를 지으며 말했다. 혁준과 해수가 함께 있는 모습을 보며 아까부터 진심으로 사랑스러운 눈길을 보내던 사람이었다.
어쩜 그렇게 잘 어울릴까. 내가 연예인 커플들 결혼식 때도 나가보고 그랬는데, 이렇게 같이 있는 모습이 예쁘고 잘 어울리는 커플은 처음이에요. 신랑도 훤칠하고, 우리 신부도 이렇게 예쁘고.훈훈한 칭찬을 늘어놓는 헬퍼의 말을 한 귀로 흘리며 혁준은 작게 자른 파인애플을 집었다. 해수는 빤한 그 칭찬에도 기분이 무척 좋은지 미소를 지으며 인사했다.
감사합니다.그냥 하시는 말이야.툭 내뱉는 혁준의 음성에 헬퍼가 발끈했다.
어머, 아닌데. 나 원래 빈말 같은 거 잘 못해요.네, 그럼 감사합니다.빈말이어도 상관없다는 듯 대충 인사를 하고는, 혁준은 자리에서 일어섰다.
더 안 드세요?눈을 동그랗게 뜨고 올려보는 해수를 가만히 쳐다보았다.그날 골랐던 드레스를 입고 있지만 이렇게 오늘 보는 모습은 또 다르게만 느껴졌다. 제대로 헤어와 메이크업까지 하고 있어서일까.어리고 풋풋한 느낌은 분명 남아 있지만, 마냥 학생다운 앳됨은 또 아니었다.예쁜 건 확실했다. 참 예쁘게 자랐다. 3년 사이에 이렇게 깊어진 눈매를 지니게 될 줄 그땐 정말 몰랐다. 아이는 자라서 소녀가 되었고, 그 소녀는 지금 어른이 되기 직전이었다.예쁘게 피었지만, 아직 어리고 너무도 여리기에, 도저히 꺾을 수 없고 그래서는 안 되는 꽃.
너, 많이 먹어. 바람 좀 쐬고 올게.돌아서는 혁준의 등에서 냉한 기운이 퍼졌다.그가 밖으로 나간 후, 헬퍼가 속삭이듯 말했다.
신랑님이 좀 쌀쌀맞은 성격이시네.촬영 내내 자리를 지켜주고 있는 플래너가 고개를 저었다.
알고 보면 아닌 것도 같아요.네?해수가 되물었다. 쌀쌀맞다는 헬퍼의 의견에 동의하고 있었는데, 아니라니?
이거 보세요. 어느 신랑이 이렇게 새벽에 도시락을 다 준비해 와요.어머나. 이거 신랑님이 준비하신 거였어요?네. 끼니 거르기 싫으시다고.해수의 대답에 헬퍼가 웃었다.
아니, 끼니를 왜 걸러. 도시락 없으면 거르는 거 아니에요. 시켜먹을 것도 많고 요 앞에 사올 것도 많은데.아.이거 그냥 신부님 먹이려고 일부러 준비한 거구만. 스태프들 것까지 십몇 인분을 다, 신부님 하나 먹이려고.오늘 촬영을 잘 할 수 있을까 밤잠을 설쳤고, 새벽부터 일어나 3시간에 걸친 헤어와 메이크업을 해야 했고, 스튜디오 와서는 촬영이 꽤 힘들었기에 생각보다 강행군이었다. 선생님과는 편한 사이가 아니기에 촬영은 더 어렵기만 했다. 가까이 다가서는 것조차 이렇게 오래 걸리고 쉽지 않으니, 이러다 진짜 밤새겠다 싶어서 해수가 먼저 용기를 내긴 했었다. 마치 진짜 키스라도 할 듯 가까이 다가서서는, 심장이 주체할 수 없이 뛰는 바람에 이래저래 진이 빠지는 중이었다. 이런 상황이니 끼니마저 거르면 정말 힘들 것 같았는데 이 도시락 덕분에 오후 촬영도 잘 버틸 수 있을 듯 했다.그런데 이 도시락을 선생님이 일부러 준비하신 거라고.해수는 고개를 돌려 창밖을 보았다. 어제 내리고 쌓인 눈이 채 녹지 않아, 온통 새하얀 정원이 눈에 들어왔다. 그 위에 오직 홀로 존재하는 듯 검은 빛에 둘러싸인 남자. 한 손을 주머니에 찔러 넣은 채 다른 손으로 담배 한 대를 들고 있는 혁준의 모습이 눈에 들어왔다.길고 섬세한 손가락 사이에 잡힌 담배.차가운 겨울 공기에 섞여 흩어지는 하얀 연기.그림을 그려놓은 듯 시리고 아름다운 그 모습에 해수는 심장이 두근거렸다.저 남자가, 저 어른이, 저 선생님이 이제. 진짜 내 남편이다.결혼식 후 헤어져 이혼할 때까지 영영 못 볼지도 모르겠지만, 해수의 가슴 한구석이 묘하게 든든해졌다.냉랭한 남편이라도, 왠지 없는 것보다는 나을 것 같았다.같은 세상 어딘가에 존재한다는 사실만으로도 의지가 되었다.앞으로 혼자 살아갈 것이 두렵지 않을 정도로. 자, 그럼 다음 컷 촬영 들어갈게요!두 번째 드레스로 갈아입은 해수에게 혁준의 무뚝뚝한 시선이 잠시 머물렀다. 여전히 예쁘다는 말은 없지만, 표정을 보니 그리 나쁘진 않은 것 같았다.해수는 사진작가가 보여준 이번 컷 샘플 사진을 보며 고개를 끄덕이고는 혁준의 옆으로 갔다. 헬퍼가 드레스 자락을 펴주며 정돈하고 사진작가가 카메라 세팅을 하는 동안, 두 사람은 가만히 서서 아무런 말이 없었다.이 넓은 스튜디오 안에 뚝 떨어진 듯, 둘만 존재하는 기분이 들기도 했다.담배 냄새를 잘 없애고 들어왔는지, 혁준과 가까이 서 있어도 불쾌한 냄새는 나지 않았다.여전히 청량하고, 상쾌하고, 화한 그만의 향이 느껴졌다.서늘한 시선이야 이제 익숙해지고도 남은 것이라, 사실 혁준이 독설만 하지 않으면 함께 있어도 이젠 별로 힘들지도 않았다.중학교 때는 그렇게 무서워 도망가고만 싶었는데, 해수는 이제 그를 대하는 자신의 마음에도 여유가 생긴 걸 느낄 수 있었다.
우리 신랑님, 웃으라고 강요 안 할 테니, 포즈 협조는 아까처럼 잘 좀 부탁드리고. 우리 신부님은 미소 아주 좋아요! 이대로 끝까지 쭉 갑시다.다시 촬영이 재개되었다.시간이 촉박해 결혼식장에서는 웨딩 액자를 전시하지 못하겠지만, 앨범으로는 남게 될 것이다.언제까지가 될지 모르지만, 함께 하는 동안에는 쭉, 두 사람의 결혼 앨범으로 존재할 사진들이었다. 성탄절이 지나갔다.그날도 그저 특별할 것 없이, 결혼준비를 하느라 바쁘게 보냈다. 그래도 촬영을 끝내놓으니 큰 산 하나 넘은 기분이라, 다른 사항들을 마지막 점검하는 건 오히려 수월하게 느껴졌다.신혼집이자, 해수가 혼자 살게 될 집은 학교에서 멀지 않은 곳으로 정했고, 이제는 친정이 될 예전 집과도 가까운 편이었다. 그러니 활동반경은 예전과 별 차이가 없었고, 다만 살게 되는 집만 달라지게 될 뿐이다.아파트를 정하고 계약할 때는 시댁에서 보내신 분들과 함께 하였다. 대부분 해수 혼자 지낼 때가 많을 테니 가장 우선으로 친 건 안전이었다. 외부인이 쉽게 출입하지 못하고 경비체계가 철저한 곳으로 골랐다. 그렇게 신중하게 고른 아파트 안을 혼수로 채우는 건 어머니의 개인 비서인 문 비서와 함께였다.결혼 준비에 있어서 시댁과의 갈등은 없었지만, 그렇다고 친정 식구의 애틋한 손길이 있는 것도 아니었다.모든 건 형식이었다.자신의 결혼이, 모두에게 있어 얼른 해치워야할 사무 중 하나가 된 듯한 기분이었다. 해수는 씁쓸했지만 그 과정도 예상했기에 묵묵히 받아들였다.
선생님, 자주 한국 들어오실 거예요?왜.아니. 숟가락을 몇 개 사야 하나 해서요.거의 나올 일 없어.숟가락은 일부였다. 새로 사야할 게 한두 가지가 아니었다. 살림을 새로 내는 건 보통 일이 아니었다. 대충 문 비서에게 준비를 부탁해도 되었지만 해수는 스스로 하고 싶었다. 그래서 그렇게 메일이 아닌, 문득 메신저로 혁준에게 말을 걸기도 했었다.
그래도 내 것도 사. 전부 다.아, 네. 그럴게요.사실 선생님은 거의 나올 일이 없다고 못박아두었지만, 시댁 쪽에서는 아들이 자주 한국에 나올 거라 믿고 계신 듯 했다. 그러니 집을 꾸밀 때는 혼자 살 집이 아니라, 언제든 혁준이 머무를 수 있는 곳으로 해야 했다.침대를 비롯한 가구들, 소품 하나까지 모두 완전히 두 사람이 머무는 공간처럼 갖춰졌다. 두 사람이 식을 올린 후 신혼여행을 가 있는 동안 각 본가에서 혁준과 해수의 짐들이 옮겨질 예정이었다. 혁준은 다시 한국에 올 일이 없다고 했지만, 잠깐이라도 나오게 된다면 그의 집은 이제 이곳이 될 것이다. 그렇게 시간은 또 흘러, 결혼식 전날이 되었다.문 비서와 함께 예약해둔 마사지샵에 다녀온 해수는 1층에 식구들 아무도 보이지 않아 그냥 2층으로 올라왔다.바쁜 아버지는 아직도 퇴근 전이신 것 같고, 어머니랑 언니는 어디에 있는지 알 수 없었다. 그런데 2층 응접실을 지나 자신의 방으로 가려던 해수는 들려온 목소리에 걸음을 멈추었다.아, 저기 있구나.
이 옷 싫다니까. 너무 밋밋하잖아. 나 이거 입을 거야.무슨 클럽 가니? 반짝이 잔뜩 붙어서는 이게 뭐야, 치워.아니, 엄마 이게 우리 백화점에도 안 들어온 브랜드라, 내가 얼마나 힘들게 구했는데. 이게 지금 미국에서.시끄러워. 잔말 말고 내일은 이걸로 입어.퉁명스러운 목소리가 이어졌다.
내가 선 봐? 약혼식 해? 아님 내가 무슨 영부인이야? 고상해도 너무 고상하지, 이 옷은. 난 싫다고. 내 스타일 아니야.열린 방문 사이로 들어서니, 화려하게 꾸며놓은 해민의 드레스룸 안에 두 사람이 서서 실랑이 중이었다. 강 여사의 손에는 아이보리색의 단아한 원피스가 들려 있었다.갑작스러운 상견례 때 자신이 입었던 원피스와 디자인이 흡사했다. 어머니의 취향은 한결 같았다.
식 끝나고 저녁에 선호네랑 식사자리 준비했어.나 애들이랑 약속 있단 말이야.취소해. 선호 이번에 승진하는 거 알지? 그거 축하할 겸 마련한 거니까 군소리 말고 참석해. 이대로면 착착 올라가서 느이 아빠가, 선호한테 나중에 사장 자리까지 맡길 만 하다고 하시더라.능력은 있네.넌 선호랑 대화도 안 통할 거야. 뉴스도 보고 책도 좀 읽어, 제발. 어디 가서 골비었다 소리 들을까 엄마가 겁이 다 난다.엄마만 나한테 막말 안 하면 어디 가서 그런 소리 들을 일도 없거든?그러면서도 미련이 남는지 해민은 물빛 스팽글 원피스를 만지작거렸다. 동생의 결혼식 때 입으려고 전부터 벼르고 있던 옷이었다.
어우, 속 터져. 신해민 너는 어떻게 한 번에 말을 듣는 적이 없니.엄마의 속이 터지거나 말거나 해민은 뾰족한 혀를 내밀어 메롱을 하는데,
다녀왔습니다.해수의 목소리가 입구 쪽에서 들려와 모녀가 고개를 돌렸다.해민은 잘 만났다는 듯, 원피스 두 개를 들어보였다.
해수야, 이거 봐. 뭐가 더 예뻐? 나 내일 너 결혼식 때 입을 건데.언니의 질문에 해수가 대답을 하기도 전에 강 여사가 원피스를 확 채어 옷걸이에 걸었다.
신해민 하여튼 내일 말만 안 들어봐.그러고는 홱 몸을 돌려 나가버렸다.
아, 엄마는, 맨날 왜 나한테만 뭐라고 해. 아우. 입고 싶은 것도 마음대로 못 입게 하고.해민은 해민대로 불만어린 얼굴로 퉁퉁거렸다.보릿자루처럼 서 있던 해수는 어색하게 웃어보였다.
언니, 그럼 잘 자.어, 너도. 내일 피부 좋아보여야지, 빨리 자.그러고는 해민은 다시 원피스를 만지작거렸다.해수는 방으로 돌아왔다.자신의 결혼식이 바로 내일인데도, 언니와 엄마 두 사람의 관심은 오직 해민이 입을 옷에만 쏠려 있었다. 새삼스러운 일도 아닌데, 결혼식이라는 특수한 상황 때문인지 은근한 서러움이 또다시 밀려왔다.언니를 향한 관심을 빼앗고 싶은 마음은 없었다. 그래서는 안 되는 것도 알았기에 지금껏 숨죽여 살았다.이 집에서 자신만 나가면 될 것 같다. 결혼으로 인해 그럴 수 있게 되었으니 다행이었다.원래대로 돌아가는 것이니, 이제 이곳은 아무런 문제도 없을 것이다. 처음부터 그랬어야 했는데, 자신의 존재가 불청객이었다는 사실은 여전히 해수의 심장을 쿡 아프게 찔러댔다.내가 원한 게 아닌데.나도 누군가에게는 소중한 사람이고 싶고, 누군가에게는 귀한 사람이고 싶고. 누군가에게는. 사랑도 받고 싶은데.그때 똑똑, 노크 소리가 들려왔다. 네, 대답하자 문이 열리고 강 여사가 들어섰다.해수는 벌떡 일어섰다. 어머니가 이 방에 들어온 게 언제가 마지막인지 모를 만큼, 지금의 등장은 꽤 낯설고 당황스러울 정도였다.결혼을 결정하고 여기까지 달려오는 동안, 강 여사와의 대화는 거의 없다고 봐도 무방했다.해수는 왜 자신을 이렇게 일찍 보내는 것이냐, 왜 언니가 아닌 자신을 보내는 것이냐, 단 한 번도 항의하지 않았다. 강 여사는 이제 마지막 날 밤이니, 스스로 정리를 하러 들어온 참이었다.
알지? 너 맡아 키우느라 나도 정말 힘들었다.냉정한 목소리가 뚝 떨어졌다.해수는 고개를 숙인 채 그 말을 들었다.
내가 무슨 전생의 죄가 그리 많아 죽은 시동생 부부 딸까지 맡아 친딸처럼 키워야했는지 모르겠지만..내 핏줄 아니라고 내가 언제 구박을 했니, 때리기를 했니. 나도 너한테 할 만큼 했다. 최선을 다했어.네, 감사합니다.어머니의 잘못도 아니라고 생각했기에, 해수는 서러울지언정 원망은 하지 않았다.
이제 너 결혼도 하고, 곧 성인도 되니, 더 이상 내가 신경 써야 할 부분은 없는 것 같구나..앞으로도 친정엄마 역할 해줄 거라 기대는 하지 말았으면 좋겠다.네.그냥 남이라고 생각해. 그게 편하겠다.눈물을 꾹 누르며 해수는 네, 간신히 대답했다.울지도 않고, 투정도 없는 해수에게 질린다는 듯 강 여사가 살짝 인상을 쓰고는 매정하게 돌아섰다. 방을 나서는 발걸음은, 이제야 진짜 마지막이라는 생각 때문인지 유난히 홀가분해보였다.해수는 어머니가 싸늘한 바람을 일으키고 나가버린 방 침대에 우두커니 앉아 바닥을 응시했다.오늘만큼은 울면 안 돼.내일 아침에 눈이 부으면 안 되니까.결혼식 전날 밤이었다.결혼을 신성하게 할 수 있는 것은 오직 사랑이며,
진정한 결혼이란 사랑으로 신성해진 결혼뿐이다.
-톨스토이하아, 입술을 벌려 해수는 천천히 숨을 뱉었다. 시린 아침 공기 사이로 뽀얀 입김이 퍼져나갔다. 결혼식 날 아침, 모든 준비를 마친 후 메이크업 샵을 나서는 시간이었다. 샵 앞에 대기하던 차량에 스태프들이 짐을 싣고 있었다. 해수는 안개조차 없이 화창하게 갠 하늘을 올려보았다. 오늘따라 유독 푸르고 청명한 하늘이 공연스레 야속했다. 차라리 눈이라도 펑펑 온다면 우울한 표정을 애써 감추지 않아도 될 텐데. 눈길에 지친 모두가 너나 할 것 없이 찡그리고 있을 테니까.
아유, 날이 맑네! 우리 신부님 복 받으라고 이렇게 날씨까지 좋은가보네요.촬영 때 왔던 헬퍼가 본식 날에도 해수에게 와주었다. 그날 종일 자신의 곁에서 하나하나 살펴준 사람이었기에 해수는 은근히 반가웠었다. 그렇게 사람에게 한 번 마음을 열면 정을 깊이 주는 편이었다.
아주 잘 살 거예요. 하늘도 이렇게 도와주잖아.드레스 매무새를 만져주고는 하늘을 올려본 헬퍼가 기분 좋게 웃으며 하는 말에 해수는 고개를 숙였다. 네. 감사해요.축복을 빌어주니 참 감사한 일이었다.해수는 마음을 고쳐먹었다. 그래, 애써 우울을 떨치자고 일부러 생각할 필요 없었다. 그냥 좋은 건 좋은 거다. 결혼, 잘됐어. 이건 아주 잘된 일이야.마치 주문이라도 걸 듯 속으로 되뇌며 웃어보였다. 드레스 위에 덧입은, 겨울 신부의 특권인 토끼털 케이프가 유난히 따뜻하게 느껴졌다. 예쁜데 포근하기까지 하니 참 좋았다.
자, 이제 차에 탈까요?걷기 불편함이 없도록 해수의 드레스 자락을 정리하여 안아 올린 헬퍼가 옆에서 움직일 준비를 하며 말했다.해수는 고개를 끄덕이며 걸음을 옮겼다. 이제 식장으로 간다. 진짜, 결혼을 하긴 하는구나. 해수는 아무도 눈치 채지 못할 만큼 조그맣게 한숨을 내쉬었다. 와, 대박. 남신 강림.야, 큰소리 좀 내지마, 저기까지 들리겠다. 쪽팔려.알았어, 쉿. 근데 보라니까, 저기. 갓독사 오늘 진짜 죽음이지 않냐. 저 슈트 핏 좀 봐. 저게 인간이니?레알. 오늘따라 더 자비 없이 잘생기긴 했다아.뮬란자매가 신부대기실 안쪽 입구에 붙어선 채, 바깥 로비에서 부모님들과 함께 하객을 맞이하고 있는 혁준을 훔쳐보며 떠들었다. 신부를 보러온 하객행렬이 잠시 끊긴 틈을 타, 원 없이 눈호강 중이었다. 그런 뮬란자매를 한심하게 바라보던 소미가 다가왔다.
어휴, 고마 해라. 백 번 잘생겨봤자 이제 남의 남편이야.아니, 뭐, 우리가 뭐, 어쩐다고 했나? 그냥 평소 EBS에 지친 불쌍한 내 눈 좀 정화하려고 한 거지.그래, 해수 남편인 거랑은 별개의 문제야, 이건. 그냥 예술품 감상하는 거랑 동급이라구.당당히 말하는 뮬란자매를 보며 소미는 고개를 절레절레 저었다. 누굴 말려, 얘들을 어떻게 말려.그러고는 고개를 돌려, 꽃장식으로 둘러싼 소파에 다소곳이 앉아 있는 해수 쪽을 바라보았다. 소미는 해수의 눈빛이 못내 신경 쓰였다. 찾아온 하객을 향해 미소 짓다가도 이렇게 틈이 생기면 곧장 부케로 떨어지는 시선이 그저 안쓰러웠다.결혼을 결정한 이후로 부쩍 더 어른스러워진 해수의 모습이 약간은 낯설기도 하고, 한편으로는 함께 나눌 수 있는 것이 없어 안타깝기도 했다. 해수가 느끼는 고민, 걱정, 근심, 그 모든 것은 자신이 예상할 수도, 상상할 수도, 안다 해도 공감할 수 없는 것이었기에 소미는 괜히 미안해졌다. 힘든 부분에 대해서는 잘 털어놓지 않는 해수가, 가끔 멀게 느껴지기도 했지만 이번 결혼으로 완전히 알아버렸다. 그 안에 얼마나 큰 아픔이 있는지, 조금은 헤아려볼 수 있을 듯 했다.소미는 뮬란자매의 어깨 너머로 혁준을 바라보았다.날렵하게 떨어지는 슈트 핏은 감탄스러울 정도였다. 타고난 기럭지에 훌륭한 비율, 슬림하게 빠진 몸, 그러니 옷태가 좋긴 정말 좋았다. 학원에서 또래의 남자애들이 교복이나 사복을 입으면서 어설프게 멋을 내는 것과는 차원이 다른 섹시함이었다. 얼굴 역시 자신도 열광하며 바라보던 그때와 변함없이 잘생겼다. 언제나처럼 그는 멋있었고 그 점만은 예나 지금이나 한결 같았다. 다만 결혼식이라 빼어 입은 자태가 그 어느 때보다 더욱 숨 막히게 근사했을 뿐이다. 혁준은 그렇게 말끔한 모습으로 서서, 찾아온 이들과 인사를 나누고 있었다.돈을 위해, 사업을 위해, 집안을 위해.마음에도 없는 옛 제자와 선뜻 결혼까지 결심한, 피도 눈물도 없이 저 악독한 남자.허우대 멀쩡한 게 다 무슨 소용이라고. 우리 해수 고생시키는 거 아닐까 몰라.태연하게 서 있는 혁준을 보자 소미는 괜히 울컥 치밀어 올랐다.
어, 뭐야, 뭐야. 저기 봐, 갓독사 친구들인가? 헐. 대애박.그때 한 무리가 혁준의 부모님에게 인사 후 그와 이야기를 나누고 있었고, 이를 보던 뮬란 자매의 눈이 동시에 반짝 빛났다.
대박, 핸드폰, 핸드폰, 사진 좀 찍어 봐.저 남자, 존잘. 헐, 배우야? 쓰러지게 잘생겼다! 대애애박.어, 그 옆에 저 남자는 나 어디서 본 거 같은데? 어, 어, TV에 나오던 셰프 아닌가? 히익, 이쪽으로 온다.신부대기실이 어느 쪽인지 방향을 확인한 그의 친구들이 이내 이곳으로 다가오고 있었다. 뮬란자매가 허둥지둥 대기실 안 소파로 달려가 안착하더니 언제 훔쳐보았냐는 듯 태연하게 굴었고, 해수가 이를 보며 웃었다. 누구를 보고 난리를 치는지 알만 하다는 표정이었다.소미는 친구들이 경황없는 틈을 타서 신부대기실을 빠져나왔다. 이쪽으로 다가오는 혁준의 친구들을 지나쳐 종종걸음으로 혁준에게로 갔다. 혼주에게 인사를 하려는 하객들 틈에 끼어들어 혁준의 앞에 당도했다. 갑자기 나타난 조그만 소녀가 입술을 앙 다물고 서서 자신을 노려보고 있으니, 이에 잠시 당황한 혁준은 왜.하고 작게 물었다.
선생님.잠깐만.소미가 결의에 찬 음성으로 입을 열려고 하는데, 혁준은 주변 하객들과 옆에 선 부모님, 형의 시선을 의식하며 말했다.
저, 잠시 실례하겠습니다.자리를 비우기 위해 낮은 음성으로 양해를 구한 혁준은, 이내 소미를 데리고 비상계단 옆, 화환이 잔뜩 늘어선 공간 뒤쪽으로 갔다.
왜, 말해.겁도 없이 독사의 앞까지 오긴 했는데, 아까의 패기는 어디로 갔는지 소미의 눈빛이 파르르 흔들렸다.아. 할 말이 있긴 한데, 이렇게 독대하려던 건 아니었는데, 마, 마음의 준비가 안 되었는데. 그냥 한 마디만 하고 가려고 했는데.그러나 격하게 밀려오는 두려움 속에서도 할 말은 꼭 해야겠다는 결의로, 전장에 뛰어든 용사가 된 심정으로, 소미가 눈을 질끈 감고 입을 열었다.
제발..해수 울리지 마세요, 선생님.혼날 각오라도 하고 지른 터였다. 해수 울리면 독사쌤이고 뭐고 가만 두지 않겠다는 마음가짐이었다.물론 독사쌤은 그 따위 네 알 바 아니야. 신경 꺼.라고 대답할지도 모른다. 이미 각오는 되어 있다. 소미는 용기를 내어 눈을 가늘게 떴다. 혹시 꿀밤이라도 먹이는 건 아니겠지.그런데 의외로, 혁준은 팔짱을 끼고 자신을 내려다보며 미소를 짓고 있었다.뭐, 뭐야, 왜 웃지.더 무섭게.소미는 잔뜩 움츠러든 채 혁준을 올려보았다.
대단한 우정이네.기특하다는 투였지만, 그럴 리 없다는 생각에 소미는 헷갈렸다. 진짜 칭찬인 건가, 아닌가. 가만, 말투가 어땠더라. 대단한이라는 단어의 억양이 평이했던 것 같기도 하고, 대 뒤에 물결이 붙은 후 단한이 이어진 것 같기도 하고. 후자라면 이거 분명 비꼬는 건데.
네.이소미. 너는 내가 왜 신해수를 울릴 거라고 생각해?아. 그거야.대답을 해보라는 듯 혁준은 조용히 바라보고 있었다. 소미는 차마 눈을 맞추기 어려워 시선을 떨군 채 침을 한 번 삼키고는 말했다.
꼭 그게 울린다, 아니다, 를 말하는 건 아니고요.아니고?그냥, 해수한테 잘해 주십사. 하는 부탁이긴 한데요. 음, .울리지 않으시면 참 좋겠다, 하는.신해수 울리면, 이소미한테 혼나는 건가?네, 제가. 혼내드릴 거예요.오기가 뻗친 소미가 간신히 툭 내뱉은 말에 혁준의 입가에는 미소가 너르게 퍼졌다. 고개를 숙이고 있어 이를 보지 못한 소미는, 친구의 결혼식에 간다고 엄마가 챙겨 신겨준 새 구두 끝만 초조하게 바라보았다.확실히 독사쌤은 그냥 마주 서 있는 것만으로도 위압적인 분위기가 느껴졌고, 숨이 막힐 듯 힘이 들었다. 차라리 학주에게 백 번 불려가고 말지. 스스로 독사쌤 앞에 와서 선 건 자신이기에 누굴 원망할 일도 없었다. 소미는 할 말은 끝냈으니 어서 대기실로 돌아가야겠다고 생각했다. 그리고 그때.
최혁준, 뭐하냐. 지금 고딩 삥 뜯냐.낮은 음성, 어쩐지 카리스마가 물씬 풍기는 여자의 목소리에 소미가 고개를 돌렸다. 독사쌤의 이름을 저렇게 나직하게 부르는 여자는 대체 어떤 여자인지.혁준은 나타난 여자를 확인하고는 후우, 긴 한숨을 내쉬며 말했다.
김유리. 내가 무슨 삥.딱 삥 뜯는 각이구만. 그게 아님 왜 구석까지 애를 데리고 와서 괴롭혀. 얘 지금 달달 떨고 있잖아.유난히 미모가 돋보이는 한 여자가 저 무서운 독사쌤의 어깨를 스스럼없이 툭 툭 치고 있었다. 히익, 저, 저래도 되나.
하지 마라. 학생 앞이다.혁준이 제 어깨에 닿은 그녀의 손을 무심히 털어내는데, 이후 그 손이 어디로 향했냐면.철썩.
아앗.등짝, 그것도 무시무시한 독사쌤의 등짝을 차지게 가격하였다. 인상을 찡그린 독사쌤의 입에서는 나직한 비명이 터져 나왔고.소미는 자신의 눈으로 보고도 못 믿을 현장에 입술을 벌렸다.
아, 역시 이 손맛, 등짝하면 최혁준이지.야, 김유리 너 진짜.근데 리액션은 우리 정호가 끝내주는데. 너는 점점 재미가 없어져. 예전엔 때리는 맛이 좀 있었는데 왜 자꾸 퇴화를 하지? 흐음, 우리 정호의 오징어춤은 나날이 진화하거든. 사람이 그렇게 발전이 있어야지, 가서 좀 보고 배워라.어금니를 꽉 깨문 독사쌤이 저토록 살벌한 눈빛을 쏘는데도 이 언니의 기는 전혀 죽지 않았다. 죽을 생각이 없어보였다. 쎄다. 쎈 언니였다.그녀가 배시시 웃으며 소미의 어깨를 감싸 안으며 혁준에게 말했다.
그러게, 왜, 쪼그만 애한테 겁을 줘, 주기를.그러고는 독사쌤을 뒤로 하고 소미를 감싼 채 대기실 쪽으로 향했다.
학생인 거 보니, 해수 친구지?네? 아, 네.나 최혁준 고등학교 친구인데.소미는 그녀가 감싼 팔 안에 폭 파묻혀 함께 걸으면서 고개를 끄덕였다. 묘하게 의지가 되고 안정이 되었다.해수에게 얼마 전에 얘기 들었었다. 선생님의 친구들을 만나고 왔는데, 친구들과 함께 있는 모습을 보니 참 신기했더라고. 마치 우리끼리 떠드는 모습과 별다를 것이 없어서, 선생님이 조금은 가깝게 느껴지기도 했다고. 그때 얘기했던 선생님의 친한 고등학교 친구들 중 한 명인 모양이었다. 이 언니야가.
너희는 최혁준이 그렇게 무섭니?아, 네. 무, 무섭죠.무섭긴 뭐가 무서워. 애가 좀 겉정이 없고 싸늘한 면이 있긴 해도, 그렇게까지 무서워하고 그럴 건 아니야. 속은 안 그럴 때가 많거든. 알고 보면 은근 또 허당이고.아.쌤이 그럴 리 없다고 생각했지만, 이 언니야에게 순순히 등짝을 내주는 걸 보면 또 맞는 것 같기도 하고, 헷갈렸다.
최혁준이 독사쌤이었다고?네.너희들 학교에 뭐 그, 독사, 마녀, 악마, 개아기, 쟤수포쟤 때문에 수학 포기, 이사도라, 미친개, 그런 선생님들 전부 다, 친구들 앞에 가면 똑같다? 그리고 엄마 앞에 가봐라, 다들 우쭈쭈, 귀여운 내 새끼들이지. 사람 사는 게 그렇다, 다 똑같거든.소미는 그녀의 말에, 학교에서 무섭기로 유명한 선생님들 얼굴을 차례로 떠올렸다. 아, 그 선생님들도 학교를 벗어나면, 우리 앞에서의 모습과 다를 수도 있겠구나. 자신이 지금 눈으로 보았던, 친구 앞에서 등짝을 맞고 인상을 찡그리던 독사쌤의 새로운 모습처럼.엄마는 태어날 때부터 엄마였던 것 같은데, 외할머니가 돌아가신 후 외할머니가 담가주셨던 장아찌를 꺼내놓고 엄마하고 엉엉 울던 걸 보았던 때가 떠올랐다. 엄마도 나처럼, 딸이었구나, 원래부터 엄마가 아니었구나, 하는 깨달음에 가슴이 먹먹해지는 기분을 느꼈었다.마치 그때 나름 받았던 충격이 지금도 마찬가지로 느껴졌다.해수가 말했던 것처럼, 선생님도 인간이더라, 그게 무슨 소리인지 알 것 같았다.두 사람은 대기실에 도착했다. 와 있던 혁준의 친구들이 해수에게 축하의 말을 건네고 있었다.
김유리, 빨리 와. 신부 진짜 예쁘지 않니? 드레스가 이렇게 잘 어울린다, 세상에, 예뻐 죽겠어.새연이 아기를 안은 남편 준원의 옆에 서서, 드레스 입은 해수에게 감탄하며 밝게 웃었다. 최혁준한테는 참 아까운 처자야. 근데 너 어디 갔다 오는 거야? 나 두고 어디 가지 말랬지.정호가 애타게 기다렸다는 듯 물었다.아까 유리는 친구들과 함께 대기실에 들어오려다 말고, 혁준 쪽으로 가는 소미를 보고는 그 뒤를 따라갔었다. 그럴 일이 있지.유리는 소미를 보며 찡긋 웃고는 해수에게로 다가갔다. 그러고는 잠시 애틋한 눈빛으로 오늘의 신부를 바라보더니, 허리를 숙여 해수의 귀에 무어라 속삭였다. 다시 산뜻하게 허리를 편 유리가 여유로운 미소를 지었다. 해수는 눈을 동그랗게 뜨고 약간 당황어린 시선으로 그녀를 올려보았다.
김유리, 너 뭐라고 했어?갑자기 들려온 음성에 모두들 입구 쪽을 바라보았다. 언제 왔는지 혁준이 서 있었다.
너는 가서 인사나 해. 신랑이 혼주 옆자리를 그렇게 오래 비우면 쓰나.혁준의 서늘한 시선에도 아랑곳하지 않으며 유리가 빙글빙글 웃었다.
그럼, 해수야, 이따가 입장 잘 해, 떨지 말고, 파이팅!이내 혁준의 친구들은 해수에게 주먹을 쥐어 보이며 격려를 해주고는 유유히 대기실을 빠져나갔다. 입구에 서 있던 혁준이 해수를 향해 물었다.
쟤가 뭐라고 했는데.해수는 고개를 갸웃거렸다.
말해도 되나.말해.해수가 천천히 입을 열었다.
언니 변호사인 거 알지? 이혼하고 싶으면 언제든지 언니한테 와. 위자료 많이 받아내 줄게. .라고.해수의 말이 끝나자마자, 혁준은 입술 사이로 한숨이 흘러나왔다.
후우, 저 꼴.차마, 통자를 마저 내뱉지 못한 채 혁준은 싸늘한 바람을 일으키며 몸을 돌렸다. 여태껏 숨죽이고 있던 뮬란자매가 참았던 호흡을 길게 내뱉었다. 이혼이고 위자료고, 뮬란자매의 관심사는 그런 게 아니었다.
후아! 그럼 아까 그 잘생긴 오빠가 저 언니 남친인 거네? 아까 막 우리 유리 왜 안 들어오지, 하고 찾았잖아. 지금 나갈 때 손잡고 나간 거 맞지? 너도 봤지?어, 봤어. 그 셰프님도 애기 아빠라니. 아니 왜, 다들, 품절인 건데, 쳇.근데 진짜 훈훈하다. 독사쌤이 괜히 멋있는 게 아니었어. 다 유유상종이라고.그러니까아.한바탕 거세게 훑고 지나간 미남 러시에 뮬란자매는 아직도 정신을 못 차리고 있고, 소미는 아까와는 다르게 조금 편안한 미소를 짓고 있는 해수를 쳐다보았다.바로 저거다.독사쌤을 이길 사람은 아무래도 아까 그 내공 쩌는 언니야뿐인 것 같았다.앞으로 해수에게 무슨 일이 일어나면 그 멋진 언니야에게 달려가야겠다고, 소미는 마음을 굳게 먹었다. 신랑 최혁준 군과 신부 신해수 양은 어떠한 경우라도 항시 사랑하고 존중하며 어른을 공경하고 진실한 남편과 아내로서의 도리를 다 할 것을 맹세합니까?주례의 묵직한 음성이 식장 내에 울려 퍼졌다. 진지한 혼인서약에 해수는 침이 바짝 말랐다. 결혼식에서 흔히 들을 수 있는 평범한 서약문이었으나, 자신의 결혼식이라고 생각하니 기분이 남달랐다.
항시 사랑하고서약 중 이 말은 거짓일 것이다. 서로가 남편과 아내로서의 도리를 정말로 다 할 것이냐, 그것도 모르는 일이다.결혼식 후에는, 남과 다름없는 사이로 살아갈 테니까.진실과는 관계없이, 옆에 선 혁준이 담담한 목소리로 대답을 했다.
네.신부는.네.해수의 답까지 들은 후 주례가 이 거짓된 서약을 기반으로, 성혼선언문을 낭독하였다. 그렇게 두 사람이 부부됨을 장내에 선포하였다.양가 부모에게 신랑신부가 인사드리는 순서에서 다들 무덤덤한 것을 보며 해수는 가슴 한구석이 시렸다. 아버지 신 사장은 전과 마찬가지로 시선을 맞추는 걸 내내 피하고 있었고. 어머니 강 여사야 여지없이 형식적인 미소를 얼굴 가득 띠고 있었다. 그 뒤로 앉아 있는 언니 해민은 기어이 입고 온 물빛 스팽글 원피스가 마음에 드는지 틈틈이 셀카를 찍고 있었다.아들이 사랑하여 데리고 온 여자는 아니니, 시부모님이 되실 분들의 표정도 마냥 밝은 것만은 아니었다. 적당히 따듯하고 적당히 고요한, 그런 시선과 미소를 머금고 계셨다. 결혼 준비 기간에도 얼굴을 자주 뵙기는 힘든 분들이었다.격하게 감정이 요동치는 건, 식장 안에 해수 자신밖에 없는 것 같았다. 선생님과 5년 후 이혼을 하게 된다면, 그 후에는 사람들 앞에서 이런 식을 올리게 될 일은 아마도 없을 것이다. 진짜 좋아하는 사람을 만나 혹시 다시 결혼을 하게 되더라도 이렇게까지 성대한 결혼식은 아닐 것이고.어쩌면 제 인생 처음이자 마지막일 결혼식.어딘가 텅 비어버린 마음속이 제멋대로 일렁거렸다.이어진 남성 4중창이 선사하는 웅장한 축가도 그저 해수의 귓가에는 웅웅거리며 멀게만 들릴 뿐이었다.
울지 마.옆에서 아주 작게, 혁준의 목소리가 들려왔다. 울려고까지 한 건 아니었지만, 마음이 확실히 울적해진 건 사실이었다. 어쩌면, 툭 건드리면 떨어질 눈물이 고여 있었는지도 모르겠다. 해수가 고개를 들어 옆에 서 있는 혁준을 올려보았다. 앞쪽의 중창단을 바라보는 혁준의 시선에는 조금의 미동도 없었다. 그가 낮게 깔린 음성으로 다시 말했다.
네 친구한테 혼나긴 싫거든.해수는 그 말의 뜻을 알았다. 소미는 용감하게도, 혁준에게 그렇게 협박한 모양이었다. 해수를 울리면 자신이 혼내주겠다고, 달달 떨면서 말했겠지. 그 모습이 눈에 그려져 소미가 귀엽기도, 또 한없이 고맙기도 하였다.해수는 고개를 돌려 신부측 하객석을 눈으로 짚었다. 뮬란자매와 함께 앉아 있던 소미가 해수와 시선이 마주치자 반가운 듯 작게 손을 흔들었다.미소를 짓는 해수의 시야에 또 한 사람, 선호가 보였다. 다감한 얼굴, 선한 눈빛의 그가 자신을 곧게 바라보고 있었다. 선호의 눈에는 자신을 향한 안쓰러움이 가득 배어 있었지만 해수는 괜찮다는 듯 고개를 끄덕였다. 오빠, 걱정하지 마.외로운 마음을 가지고도 정작 주변을 돌아보지 못했다. 이렇게 자신을 걱정하고 아끼는 사람들이 곁에 있었는데. 다친 마음을 스스로 달래느라 미처 깨닫지 못했던 것 같다. 해수는 고마운 사람들에게 걱정을 끼치지 않기 위해서라도 잘 살아야겠다고 생각했다. 자신은 앞으로 더욱 행복해질 것이다. 스스로 그렇게 만들 거라, 꼭 다짐을 하였다.형식에 불과한 결혼식 순서가 차례로 모두 지나갔다. 해수는 혁준과 함께 버진로드의 끝에 섰다. 얼마 전, 눈길에서 그가 내어준 팔을 잡았던 것보다는 조금 더 힘껏, 조금 더 가까이, 그렇게 팔짱을 끼고 나란히 섰다.문득 너무도 든든해서, 왠지 이 팔을 놓아버리고 싶지 않아졌다.하지만 식이 끝나면 놓아야 할 테지.어차피 인생은 혼자다. 외롭지 않으면 그건 인생이 아니려니, 그 어느 때보다 더욱 씩씩하게 살아가리라, 해수는 숨을 크게 몰아쉬었다.
마지막으로 신랑신부의 행진이 있겠습니다. 하객 여러분께서는 신랑신부의 행복한 앞날을 위해 뜨거운 박수로 축복해주시기 바랍니다.사회자가 이어 외쳤다.
신랑신부 행진!신랑 최혁준과 신부 신해수는 결혼식의 모든 순서를 마치고 나란히 걸었다. 하객들이 행복을 빌며 뿌려준 꽃잎들이 눈송이처럼 나풀나풀 흩날렸다.결혼식에서는 퇴장하지만, 이제 인생에는 새로운 앞날이 펼쳐질 것이다. 해수의 인생, 2막이 시작되고 있었다.이혼을 받아들이겠습니다.
내 말이 떨어지는 순간 그녀의 입가에 떠오르는 옅은 미소를 발견한 건 나 하나뿐일까?소비에슈는 반쯤은 안도한, 반쯤은 미안한 얼굴로 나를 내려다보았다.가식일지도 모르지만 진심일지도 모른다. 지금까지 나는 좋은 동료였고 완벽한 황후였다. 그가 '그녀'를 데려온 후 사이가 데면데면해지긴 했지만 그전까지 우리는 싸운 적도 없었다.자신의 사랑을 위해 나를 내치지만, 마지막 순간까지 그는 좋은 남자이자 좋은 황제이고 싶을 것이다.황후 자리에서 떠날 수 없다 우기는 나와 내 가문, 그리고 우리의 결혼을 승인해 준 대신전과 지지부진한 이혼 재판을 하고 싶진 않겠지. 그는 그런 남자였고, 그런 황제였다.황후폐하! 말도 안 됩니다!
파르앙 후작이 버럭 외치며 내 쪽으로 달려오려 시도했다.황제의 근위기사들에게 붙들려 결국 몇 발자국도 떼지 못했지만.파르앙 후작과 엘리자 백작부인, 나를 지켜 준 아르티나 부단장. 모두 다 내게는 고마운 사람들이다.나는 마지막으로 그들에게 감사를 듬뿍 담은 시선을 던진 뒤 대신관에게로 고개를 돌렸다.나비에 황후. 정말로 이 이혼 서류에 아무런 이의 없이 동의하시는 겁니까?
대신관이 조금 노한 얼굴로 질문했다. 그는 내가 싸우기를 원하고 있었다. 절대로 이혼은 안 된다고, 내가 뭐 때문에 이혼해야 하냐고 재판을 하길 원하고 있었다.황제와의 재판에서 승소 가능성은 제로다.하지만 재판이 진행되는 몇 년의 시간 동안, 사람들은 이 소식을 들으며 황제와 그의 정부를 손가락질할 것이다.대신관과 내 가족들, 친구들이 원하는 바는 그것이었다.난 고개를 저었다.이혼 재판을 진행하면 소비에슈의 명성에 상처를 줄 수 있겠지.하지만 내 이름에도 상처가 고스란히 남을 것이다.내게 도덕적인 문제가 생긴다는 건 아니다. 다만 복잡한 일에 얽힌 상태로는 내가 원하는 걸 가져갈 수 없을 거란 뜻이다.이혼을 받아들이겠습니다.
무덤덤하게 대답하자 대신관이 눈을 질끈 감았다.여기저기서 안타깝단 탄성이 터져나왔다.그리고 재혼 승인을 요구합니다.
하지만 내가 다음 말을 덧붙이는 순간, 분위기는 완전히 바뀌었다.대신관은 눈을 커다랗게 떴고, 주위는 정적에 휩싸였다.다들 자신들이 뭘 들었는지 확신할 수 없단 얼굴로 눈짓만을 교환했다.소비에슈의 옆에 선 그녀 역시도 표정이 매우 요상해졌다. 소비에슈는 말할 것도 없었다. 그는 눈썹을 찌푸리고서 나를 이상하다는 듯이 쳐다보았다.대신관이 얼떨떨하게 물었다.나비에 황후. 재혼이라면.
대답 대신 나는 손을 뻗어 한 곳을 가리켰다.기다렸다는 듯이, 보석을 엮은 주렴 뒤에서 반투명한 베일을 뒤집어쓰고 서 있던 남자가 유쾌하게 웃음을 터트렸다.이제 나가도 됩니까? 정적이 사라지고 웅성거리는 소리가 커졌다.남자는 주렴을 헤치고서 뚜벅뚜벅 걸어 나와 내 옆에 섰다.그가 베일을 벗자, 지금까지 사태를 관망하고만 있던 소비에슈가 벌떡 일어났다.나비에! 그 자는ㅡ!재혼 상대입니다.
대신관의 눈 아래가 퀭하게 질렸다.나는 생긋 웃으면서 내 옆에 선 남자를 쳐다보았다.그가 이런 반응은 어차피 예상했잖아?하는 표정으로 어깨를 으쓱했다.어쩐지 유쾌한 기분이 들었다. 복수를 원해 벌인 일이 아닌데도. 내가 속한 트로비 가문은 황후를 이미 여럿 배출한 가문이었다.황제와 귀족들 사이에선 정략결혼이 흔했다. 결혼은 정략적으로 하고 연애는 정부와 하겠다는 게 그들의 사고 방식이었고, 남자 귀족이든 여자 귀족이든 애인을 한 명 두는 건 흔해 빠진 일이었다.선대 황제였던 오시스 3세 역시 황태자의 정략결혼 상대를 일찍이 우리 가문에서 찾았고, 그 상대로 점찍어진 게 나였다.나는 일찍부터 선대 황후 폐하를 따라 다니며 황후가 해야 할 일들을 교육 받았고, 황궁예법에 관해서도 깍듯하게 배웠다.다행히 황태자 소비에슈와 나는 사이도 퍽 좋은 편이어서, 좋은 친구처럼 어울릴 수 있었다.서로를 연인으로 보진 않았지만 그래도 이 정도면 어딘가.머리 끄댕이를 잡고 싸우다가도 집안에서 지시하면 억지 미소를 지으며 결혼식장에 가야 하는 게 정략 결혼이다.이것저것 통하는 게 많았던 나나 소비에슈는 제법 운이 좋은 편이었다.귀족들은 나와 소비에슈를 보며 한 쌍의 새끼 꾀꼬리 같다고 좋아했고, 나는 소비에슈와 나란히 책상에 머리를 맞대고서 우리가 다음 세대에 만들어 갈 나라에 대해 의논했다.성인이 되어 선황제께서 소비에슈에게 양위를 해 주시고, 책봉식을 거친 후에도 우리는 제법 사이가 좋았다.약. 3년 간은. 신년제를 계획하느라 한참 나쁘게 지내던 날이었다.하루 종일 담당 부서의 관리들과 이것저것 의논을 한 후 방으로 돌아왔는데, 시녀들의 표정이 좋지 않았다.무슨 일인가요?
걱정 되어서 묻자, 시녀들은 잔뜩 날카로워진 목소리로 대답했다.폐하께서 사냥을 가셨다가 웬 꼬질꼬질한 여자를 데려오셨어요.퍽 마음에 드셨는지 저희를 불러다가 그 더러운 걸 씻기라 명령하시지 뭔가요.
황후인 내 시녀들은 모두 다 내로라 하는 고위 귀족가의 영애며 부인들이었다.그녀들이 물을 묻히는 건 오로지 나를 도울 때 뿐.집에서 자기 목욕조차도 제 손으로 하지 않을 그녀들에겐 날벼락이었을 것이다.하지만 퍽 이상한 일이기는 했다.시녀들의 프라이드를 누구보다 잘 알 소비에슈가 사냥을 나갔다 데려온 여자를 씻기게 하다니?무슨 여자인데요?죄수인지 노예인지도 모르겠어요.다리가 덫에 걸려 있었더라구요.다리가?네. 덫에 걸려서 쓰러져 있는 걸 폐하께서 보고 구해 오셨다는데.
시녀들은 말을 하다 말고서 자기들끼리 눈짓을 주고 받았다.더 하고 싶은 말이 있는데 내 앞에서 말하기 곤란한 모양이었다.괜찮아요. 말해 봐요.
채근하자, 마지못해 한 명이 입을 열었다.꼬질꼬질한데도 미모가 상당했습니다. 씻기기 전부터 짐작하긴 했지만, 다 씻기고 나니 정말 아름답더군요.귀부인들 중 가장 아름답다는 투아니아 공작부인에 버금갈 정도였지요.
내가 기분 상하리라 여겼던지 시녀들은 입을 모아 덧붙였다.물론 황후폐하께는 비교도 할 수 없어요.
내 얼굴은 상당히 아름다운 편이다. 하지만 어릴 때엔 황태자비, 이후엔 황후로 지내왔기에 나에 대해서는 다들 과도한 평가를 내리는 경향이 있었다.그러니 내 아름다움이 정확히 어느 정도라 말하는 건 애매하다.그런 고로 나는 제외로 치고서 말할 때.투아니아 공작부인은 사교계에서 현재 가장 아름답기로 유명한 여인이었다.17살에 사교계에 데뷔한 이후 현재 40살이 될 때까지 그녀는 부동의 나비였다.그런데 투아니아 공작부인에 버금간다 표현할 정도라고?그것도 저 콧대 높은 귀부인들이?아무래도 황제가 사냥터에서 데려왔단 그 여자는 상당한 미녀인 모양이다.하지만 단순히 예쁘기만 하다면 시녀들이 이렇게 눈치를 볼 이유가 없겠지.괜찮으니 다 말해봐요. 뒤에 나올 말이 더 있을 것 같은데.
다시 추궁하자, 결국 시녀 하나가 용기를 내어 완전히 털어놓았다.실은. 폐하께서 그 여자를 상당히 마음에 들어 하시는 눈치셨어요.
입 밖으로 꺼내는 것만으로도 끔찍하다는 듯 그녀는 낯빛까지 창백해져 있었다.폐하께서요?다 씻긴 후에 체형이 비슷한 시녀의 옷을 입혀 나갔는데, 보자마자 감탄하시더니 왜 다친 거냐, 왜 이렇게 마른 거냐, 어디 아픈 거냐, 안색이 좋지 않다.그 정도는 그냥 할 수 있는 말 같은데요?
내 질문에 시녀들은 자기들끼리 시선을 교환하며 난처한 표정을 지었다.아직 황후폐하께서는 성인이 되신 지 얼마 안 되셨고, 연애를 해 본 적이 없으시니 잘 모르시겠지만.특유의 뉘앙스나 분위기가 있어요, 황후폐하.저희들은 황후폐하의 편이니까요. 지금 당장은 듣기 꺼림칙하더라도 말씀 드리는 게 좋을 것 같습니다.저희가 괜한 우려를 하는 거라면 오히려 다행이고요.
시녀들 중 내 또래는 예법을 공부할 겸해서 시녀 생활 중인 레이디 로라 뿐이고, 나머지는 모두 나보다 연상이었다.당연히 사람 간의 문제라면 그녀들의 지혜가 나보다 풍부할 터였다.그렇군요.
나는 난감해서 중얼거렸다.시녀들의 조언이 사실이어서, 황제가 자신이 주워온 그 아리따운 사냥감에게 흥미를 느낀다고 한들 내가 어찌 해야 할까.황제의 방으로 찾아가 사냥감을 내놓으라 할까, 아니면 도로 쫓아내라 할까, 그것도 아니면 황궁에서 일을 시키라 할까.어떻게 반응해야 할지 잠시 막막했다.시녀장인 엘리자 백작부인이 조심스럽게 물었다.저희들에게 다친 여자를 주웠단 이야기를 들었다고, 한 번 운을 띄워 보시는 게 어떨까요?
다들 그게 좋겠다면서 한 번 지나가듯 그 여자에 대해 물어보라 했다.이대로 그냥 황궁에서 하녀로 부리신다면 상관 없지만.만약을 위해서요.
나는 고개를 끄덕이고서, 별일 아닐 거라는 투로 웃어 보였다.그럴게요. 다들 고마워요. 폐하께서는 동정심이 많은 분이라, 그냥 가엾어서 데려오신 걸 거예요. 황제에게 사냥터에서 주워 온 여자에 대해 물어보는 건 언제가 좋을까?곰곰이 생각하다가 나는 내일 저녁 식사 때 그 질문을 하기로 했다.부부라고는 하지만 황제와 내가 머무는 침실은 동쪽과 서쪽 끝으로 완전히 나누어져 있었다.황제와 황후 부부가 나라를 양 옆에서 지지한다는 의미에서 그렇게 배치되었다던데.그 의미는 이젠 퇴색되었고, 지금은 황제와 황후 부부가 서로 터치하지 않고서 정부를 데리고 살기 딱 좋은 구조가 되었지.나나 소비에슈는 아직 정부를 두고 살진 않았지만, 각자의 일정이 바쁜 데다 생활 반경도 많이 다르다보니 대부분은 따로 식사하고 따로 잠들었다.그래도 일주일에 두 번은 꼭 저녁 식사를 같이 했는데, 그게 바로 내일이었다.그래. 오늘 당장 찾아가서 사냥터에서 주워온 여자에 대해 묻는 건 너무 간섭하는 티가 날 거야.하루 텀을 두자.결혼하기 전, 어머니가 나를 불러 놓고 한 말을 아직 잊지 않고 있다.나중에 소비에슈 전하께서 정부를 들이신더라도 괜히 그 사이에 간섭하지 마렴.그래도 괜찮나요?역사를 봐라. 정부가 없던 황제가 한 명이라도 있었니? 역대 명군이라던 오시스 2세조차 정부가 스무 명이다. 그 일로 화내봐야 네 손해야.나비에. 그럴 때 네가 해야 할 일은 소비에슈 전하보다 더욱 젊고 아름답고. 건강한. 알지, 내 말? 그런 남자를 데려다가 네 정부로 만드는 거란다.
평민들이 듣는다면 이건 무슨 막장 연극이냐면서 눈을 커다랗게 떴겠지만, 정략 결혼이 넘쳐나는 귀족 사회에서는 이게 자연스러운 일이었다.물론 후계권을 가지고 호적에 올라갈 수 있는 아이는 부부 사이에서 태어난 아이 뿐으로, 신전에 가면 아이가 누구의 핏줄인지 한 시간이면 알려준다.귀족 사이에서 문제가 되는 건, 오히려 남편이 부인을 사랑하거나 부인이 남편을 사랑할 때였다.상대 쪽은 정부를 만들고 싶은데 남편이나 부인이 이걸 견디지 못할 때. 치정극은 그럴 때 벌어졌다.어머니가 염려한 것도 이런 부분이었을 것이다.그러니까 난 어머니의 충고에 따라서, 오늘 당장은 소비에슈를 찾아가지 않을 셈이다.내일 저녁에 물어봐야지.그리고 설령 소비에슈가 그 주워온 사냥감 여자를 자기 정부로 삼는다고 해도. 모른 척 해야겠지.
그를 사랑하는 건 아닌데.남들도 나처럼 살아가는 건 아는데.그래도 내 남편이 다른 여자를 정부로 삼을지도 모른단 생각을 하는 순간, 심장 한 구석이 휑한 느낌이 들었다.이상해.나는 손을 뻗어 심장 언저리를 짚었다.심장은 느리지도 빠르지도 않게 뛰고 있었다. 다음날이 되자 그 사냥감 여자에 대한 소문은 더욱 빠르게 번져갔다.내게 대놓고 그 이야기를 해주는 사람은 시녀들 뿐이었지만, 조용한 곳에 가만히 앉아 있으면 여기저기서 수군거리는 소리가 들려왔다.점심 식사를 할 때 시녀들은 속상해하며 투덜거렸다.듣자하니 그 꼬질꼬질하던 여자, 도망 노예랍니다. 도망치다가 사냥터까지 들어갔던 모양이에요.사냥터가 로테슈 자작의 영지와 이어져 있으니 아마 그쪽에서 온 거겠지요.도망 노예라면 당장 돌려보내야 할 텐데. 폐하께서는 오히려 가엾다며 그 여자를 돌볼 하녀들을 구하라 하셨다는군요.
저녁 식사 시간이 되었을 때, 시녀들은 오늘따라 유독 힘을 주어 나를 치장해 주었다.은색의 보석들로 반짝거리는 드레스를 입혀 주고 귀에는 심플한 진주 귀걸이만을 달아주었다.치장하는 내내 시녀들의 칭찬이 진주 귀걸이보다 더욱 화사하게 나를 감싸주었다.평소에도 늘 나를 신경 써 주는 사람들이었지만, 오늘따라 유달리 나를 챙기는 티가 났다.그 노예가 아무리 예쁘다 한들 우리 황후폐하만 하실까.황제폐하께서도 황후폐하를 보고 나면 눈이 좀 씻기실 겁니다.
하지만 그녀들의 노력은 이상할 정도로 휑하니 귓가를 스쳐 지나갔다.치장한다고 해서 내게 반할 거라면, 소비에슈는 진작에 내게 반했어야 하지 않을까?쓸데없는 생각만 들었다.그러나 시녀들의 노력을 헛된 일이라 여기면서도 나는 그녀들에게 순순히 몸을 맡겼다.그리고 모든 치장이 끝난 후, 황제가 머무는 동쪽 건물로 건너가 단 둘이 앉기에는 지나칠 정도로 커다란 테이블에 앉았다.처음에 우리는 이런저런 최근의 정치적 사안과 신년제 준비 등에 관해서만 이야기했다.소비에슈가 먼저 그 사냥터 노예 이야기를 해주길 기다렸지만, 그는 평소처럼 태연하게 굴 뿐. 아무리 기다려도 그녀 이야기는 하지 않았다.그러다가 소비에슈가 스테이크를 써느라 잠시 말이 끊어진 틈을 타서, 결국 내가 먼저 지나가듯 흘려 보았다.폐하께서 사냥터에 갔다가 도망 노예 하나를 주워 오셨다던데. 정말인가요?
차각 차각 칼과 접시가 부딪치며 나던 소리가 멈췄다.소비에슈는 스테이크 썰던 걸 멈추고 힐긋 나를 쳐다보았다.그는 잠시 나를 빤히 바라보다가 물었다.그 얘기는 어디서 들었소?
그리 유쾌해 하는 분위기는 아니었다.오히려 무언가 꺼림칙해 하는 듯한.그의 미간 사이가 구겨진 걸 보고서, 나는 일부러 이야기의 출처를 가렸다.여기저기서 다들 이야기하고 있었어요. 꽤 소란스럽더군요.황후의 시녀들이 했겠지.누구에게 들었든 그게 중요하진 않지요. 그보다, 정말인가요?
거듭된 내 질문에 소비에슈는 눈에 띄게 불편한 기색을 보였다.폐하?재촉하지 마시오.뭐라 들었는지 모르겠지만, 그냥 많이 다친 여자를 발견해서 치료해준 것뿐이오.
도망 노예가 아니라 다친 여자인가.그렇군요. 그러면 그 여자는 지금 어디에-황후.말씀하시지요.일주일에 두 번 함께 식사하는 자리요. 이야깃거리가 수없이 많은데, 꼭 그런 이야길 해야겠소?
차가운 목소리는 명백하게 내게 경고하고 있었다.이 일에 어떤 식으로든 관여하지 말라고.그런 이야기가 무슨 이야기입니까? 전 이상한 화제를 꺼낸 게 아닙니다, 폐하. 황궁의 주인으로서, 폐하께서 다친 여자를 데려오셨다니 물어보는 것뿐인걸요. 처음 있는 일이니까요.내가 지나치게 닦달하는 건가?일부러 어조도 평소와 똑같이 했고, 입가에는 희미하게 미소도 지었다.혹시라도 간섭한다거나 의심하는 것처럼 보이지 않기 위해서, 아까 신년제 이야기를 하듯 가볍게 물었다.하지만 소비에슈는 눈에 띄게 불쾌해하는 기색이었다.과도하다 싶을 정도로 그녀에 관한 이야기를 피하려 들자, 점점 분위기가 이상해졌다.
정말 궁금해서 물어보는 거요?소비에슈는 미심쩍다는 듯 나를 쳐다보았다.나는 눈을 깜빡거리다가 되물었다.
안 궁금한데 묻는 건 아니겠지요.실수로 내가 친 덫에 걸린 여인이오. 도리상 데려와서 치료해 준 거고. 아직 부상이 심하지 않아서 잠시 내 방 곁에 두고 하녀를 붙여 보호해주고 있소.예.황후의 시녀들을 다시 부르는 일은 없을 테니, 걱정들 말라 전하시오.딱따구리처럼 딱딱딱 잘라서 용건을 전한 소비에슈는 다시 스테이크를 썰기 시작했고, 차각 차각 하는 소리가 넓은 식당을 공허하게 울렸다.이야깃거리가 수없이 많다던 소비에슈는 이후 아무런 말도 하지 않았다. 폐하께서 뭐라고 하시던가요?저녁 식사를 하는 둥 마는 둥 끝내고 서쪽 침실로 돌아가자, 방 근처에 모여 있던 시녀들이 다가와 걱정스레 물었다.다들 휴식을 취할 시간이었지만 이 문제 때문에 남아 있던 모양이었다.
그냥. 별말 안 하셨어요.내 미적지근한 대답에 엘리자 백작 부인은 눈을 매섭게 떴다. 안 믿는 것 같았다.
그랬다면 황후 폐하께서 이렇게 시무룩해지셨을 리가 없지요.괜찮아요. 말씀해 보세요, 황후 폐하. 그래야 저희도 대비를 하지요.폐하께서 실수로 친 덫에 걸린 여자라고 하셨어요. 도망 노예라거나 그런 이야기는 없었고.그러고 보니 이름도 못 들었다.
도리상 데려와서 보살펴 주는 거라 하시며, 그 화제로 계속 이야기하는 걸 불쾌해 하셨어요.내 말을 듣자마자 로라가 꺅 소리를 내며 발을 탕 굴렀다.점잖은 다른 시녀들이 그녀에게 눈짓을 보냈지만, 로라는 이미 씩씩거리느라 다른 시녀들을 신경 쓰지 않고 있었다.
황후 폐하, 그거 딱 우리 아버지가 바람 초기 때 보인 반응인 거 아세요?로라가 거침없이 언성을 높이자 엘리자 백작 부인이 로라.하고 단호하게 그녀의 이름을 불렀다.하지만 로라는 이미 이까지 아득아득 갈고 있었다.
딱 나왔네. 딱 나왔어요. 바람 초기 증상이 딱 그거라니까요? 찔리면 딱 잘라서 적반하장으로 언성 높이는 거! 도리상 보살피는 건데 왜 그 화제로 얘기하길 꺼리겠어요?시녀들은 로라에게 말을 너무 거칠게 한다며 잔소리를 했지만, 로라의 말을 부정하진 않았다.내가 침울해 있자 엘리자 백작 부인은 결국 시녀들을 내보내고서 나를 화장대 앞에 앉힌 후, 빗을 꺼내 머리카락을 부드럽게 쓸어주며 말했다.
폐하께서는 원체 사냥을 좋아하는 분이시니까요. 아름다운 여자가 덫에 걸리니까, 그게 신기해서 잠시 이러시는 걸 겁니다.백작 부인.네, 황후 폐하.전에. 어머니께서 말씀해 주셨어요. 폐하께서 다른 여자를 정부로 앉히더라도 절대 상처받아선 안 된다고. 그런 케이스가 너무 많았으니까, 폐하만 다를 거라 기대하진 말라고.엘리자 백작 부인은 난감한 듯 미간 사이를 구겼다.귀족 중에서도 드물게 연애결혼을 한 엘리자 백작 부인은 지금까지도 백작과 금슬이 아주 좋다 들었는데.그런 백작 부인에게는 어머니의 조언이 말도 안 되게 여겨질지도 모르겠다.나는 계속 말을 이었다.
그래서 사실, 다른 부인들 앞에선 말하지 않았지만 조금 각오하고 있어요. 폐하에게서 그 노예 여자를 정부로 맞이하더라도 그러려니 해야겠구나. 하고요.황후 폐하.그런데 폐하께서 갑자기 쌀쌀맞게 대하시니까. 좀 기분이 우울해져요.엘리자 백작 부인이 빗을 화장대에 내려놓았다.나는 그녀를 올려다보며 솔직하게 물었다.
폐하께서 정부를 열 명을 두든 백 명을 두든, 그 사람들은 정부이고 황후는 나잖아요. 어차피 폐하와 난 죽고 못 살도록 사랑한 적도 없는데. 이론적으로는 지금도 멀쩡해야 하는데, 왜 기분이 휑한 걸까요?엘리자 백작 부인은 조심스럽게 팔을 뻗어서 내 머리를 안고는 어깨를 가볍게 다독거렸다.가만히 안겨 있으려니 그녀는 한참을 그러고 있다가 천천히 뒤로 물러나며 말했다.
정략결혼이라 해도 부부니까요. 어린 시절부터 부부였고, 약혼녀였는데, 기분이 나쁜 게 당연하지요. 내 자식이 다른 사람을 데려와 양부모로 삼고 더 공경한다 해도 기분이 나쁠 것입니다. 내 부모가 다른 자식을 데려와 양자식으로 삼고 나보다 예뻐한다 해도 기분이 나쁘겠지요. 가장 친하다 여긴 친구가 다른 사람을 데려와 이 사람과 더 친하게 지낼 거라 해도 기분이 상할 겁니다. 당연한 감정이에요.그럼 폐하께서도 제가 다른 남자를 옆에 두면 이렇게 휑하실까요?엘리자 백작 부인은 말없이 다시 빗을 들어 내 머리를 빗겨 주기 시작했고, 나는 그녀의 침묵에서 아니다 라는 대답을 읽었다.한참만에야 엘리자 백작 부인은 대답했다.
솔직히 말씀드리자면 모르겠습니다, 황후 폐하. 찰나의 사랑일수록 더욱 강력해서, 주위를 둘러볼 여력조차 없게 만드니까요.내가 혼자 마음을 다잡는 수밖에 없단 거구나.나는 억지로 웃었다.
그렇군요. 그래도 나도 곧 휑한 기분이 가시겠지요. 그 여자와 내가 얼굴 볼 사이도 아니고.그럼요. 그 노예가 정부가 된다 한들, 비천한 출신이 업무 장소며 사교계에 드나들 수 있을 리가 없으니까요.노예라고 해서 신분 상승의 기회가 없는 건 아니지만, 그것도 연좌제로 노예가 되어 버린 성실한 이들이 기준이다.매년 나라에서는 일정한 수의 노예들의 신분을 평민으로 복권해 주는데, 절대로 복권해 주지 않는 게 도망 노예였다.노예가 되었다는 건 자신 혹은 자신의 윗대에서 종신형 급의 죄를 지었다는 건데. 도망 노예는 그 값을 치르지 않고 탈출해 버렸으니, 탈옥수나 다름없다 여겨 괘씸죄가 추가되기 때문이다.그런 탓에 도망 노예 출신 꼬리표는 귀족들 사회에서는 가장 최악이었다.아무리 소비에슈가 그 도망 노예를 어여삐 여겨 정부로 삼는다 한들, 그녀가 사교계에 데뷔할 가능성은 없었고, 당연히 나와 마주칠 일도 없겠지.나는 고개를 끄덕이고서 심란한 마음을 다잡았다.그래. 엘리자 백작 부인의 말이 맞아. 오랫동안 내 약혼자로 남편으로 살아온 사람이 갑자기 정부를 들인다니까 놀라고 허전한 게 당연해.하지만 이 이상 감정을 뻗진 말자. 그 여자는 그 여자. 폐하는 폐하. 나는 나. 딱 자르는 거야.동대제국의 황후는 결국 나 하나뿐이니까. 폐하께서 하루가 멀다 하고 그 노예를 찾아간다지요?먹을 것까지 손수 챙기신다던데.어쩜 그토록 무덤덤한 분이. 신기해라.궁정의사를 불러다가 다리를 치료하라 지시했다는군요.사람들이 소곤거리는 목소리가 수풀 사이사이로 들려왔다.황궁 내의 정원에는 화훼식물로 조형해 둔 머리보다 더 높은 벽이 있는데, 그 너머에서 들려오는 것이다. 이 부근은 내가 직접 설계한 정원으로, 사람들이 드나들지 않는 곳에 일부러 내 취향대로 제작한 둥지 모양의 그네 의자를 가져다 두었다.나만의 비밀 장소 같은 곳.이곳엔 시녀들도 데려오지 않으니, 사람들은 내가 이곳에 있단 걸 모르고서 저런 말들을 하고 있겠지.
일주일 정도 지났나.나는 책을 덮어서 무릎 위에 얹었다.노예 여자에 대한 소비에슈의 관심이 나날이 높아지는지, 여기저기에서 저런 이야기들을 쉽게 들을 수 있었다.다들 젊은 황제가 처음으로 흥미를 보이는 여자에게 함께 관심을 기울였다.그나마 다행인 건 예상했던 대로 그녀와 내가 마주칠 일이 없다는 점?다음에 소비에슈와 함께 식사할 때 나는 일부러 그녀에 대해 묻지 않았고, 소비에슈는 아무런 일도 없었던 것처럼 신년제 준비나 알현 이야기를 꺼냈다.나는 적당히 이 선에서 타협하기로 했다.무관심. 모른 척. 못 들은 척. 그러나 우연은 전혀 예상치도 못한 곳에서 나와 그녀를 마주치게 만들었다. 계속되는 신년제 준비로 퇴근 시간을 훌쩍 넘길 때까지 회의실에 모인 날이었다.말을 많이 했더니 목이 자꾸 막히는 느낌이 들어서, 나는 따뜻한 물을 한 잔 마신 후 갑갑한 기분도 풀 겸 본궁 근처의 정원을 산책했다.옆에는 근위기사단 부단장인 아르티나만이 함께 있었다.신년제 때 있을 수여식에서 누구를 추천하는 게 좋을지 이야기를 나누는데 어딘가에서 저분이야? 하는 소곤거리는 소리가 들려왔다.돌아보자 한 여자가 휠체어에 앉아 있고 주위로 하녀로 보이는 여자 둘이 그녀를 둘러싸고 있었다.나와 눈이 마주치자 휠체어에 탄 여자는 놀라서 일어서려 했다.하녀 둘은 얼결에 안 됩니다! 하고 그녀를 말리려다가 내 눈치를 보며 엉거주춤 손을 내렸다.휠체어에 탄 여자는 휠체어 손잡이를 잡고서 후들후들 서서는 나를 향해 꾸벅 인사했다.누군지 모르는 얼굴이었다.혹시 황제가 주워 왔다는 그 노예는 아닌가 생각이 들었지만, 이곳은 본궁 근처였고, 정부가 올 만한 곳이 아니었다.그 정부가 직급이 높고 맡은 일이 있어서 본궁에서 일한다면 모르지만, 이 경우는 전혀 그런 게 없으니까.그래도 다리가 아픈데도 일어나 인사를 하는데 무시하긴 뭐해서, 나는 고개를 까딱여 인사를 받아준 후 돌아섰다.그런데 다시 산책을 계속하려니 뒤에서 저기요. 하고 부르는 소리가 들려왔다.
저기요?날 부르는 건가?황후가 된 후 황궁에서 저기요 소리를 듣는 건 처음이었다.당황해서 돌아보자 휠체어에 탄 여자가 낑낑거리며 커다란 바퀴를 굴리며 다가오고 있었다.하녀들은 당황해서 라스타 님, 그냥 가요.하고 그녀를 만류했지만, 여자는 막무가내였다.나한테 볼일이 있는 건가? 그런데 나한테 볼일이 있다면 내가 황후인 걸 알 텐데 저기요라 부른 건가?곤혹스러운 기분을 감추며 쳐다보고 있자니, 라스타라는 여자는 내 근처까지 다가와서 다시 꾸벅 인사했다.
라스타입니다.뭘 어쩌라는 거지?
그래. .라스타.이름을 불러 달라는 건가 싶어서 이름을 불러주자, 그녀는 배시시 웃었다.정말로 이름을 불러 달라 온 건가?의아하지만 왜 불렀냐고 물어볼 만큼은 아니었다.알현 시각은 끝났고, 세 시간 내내 모르는 이들의 이야기를 들으며 머리를 썩였다.급한 사정이 있다면 보자마자 도와 달라면서 하소연을 했을 텐데, 배시시 웃을 정도면 급한 사정도 아니겠지.더 볼 일은 없다 여겨져서 나는 다시 돌아섰다.그런데 돌아서는 내 치맛자락을, 라스타가 손을 뻗어 움켜쥐는 게 아닌가.옆에 서서 그녀를 동물원 원숭이처럼 쳐다보던 시녀들은, 기겁해서 라스타의 손등을 때렸다.
무례하다!이런 무엄한 자를 보았나!라스타는 놀라서 손을 치우고는 그게. 하고 더듬거렸다.
죄, 죄송합니다. 불러야 할 텐데, 뭐라고 불러야 할지 몰라서.이 애, 정말 내가 황후라는 걸 모르는 건가?아까 하녀들과 저분이야?라면서 속삭였다는 건 내가 누구인지 들었다는 거 아닌가?미심쩍게 보고 있자니 로라가 날카롭게 외쳤다.
동대제국의 황후 폐하시다. 행동에 조심해라!라스타는 눈을 동그랗게 뜨고서 머뭇거렸다.
예? 아니 그게 아니라. 황후신 건 알아요.황후신 걸 알아?이상한 어감에 눈살을 찌푸리고 있자니 라스타가 쭈뼛쭈뼛 내 눈치를 살피며 중얼거렸다.
저. 저는 라스타입니다.라스타가 뭔데? 시녀들도 나도 당황해 버렸다.우리가 이름을 알아야 할 정도의 사람인가?나는 머릿속으로 현재 외국에서 동대제국에 방문한 귀빈 중 저 정도 나이의 여자들을 떠올렸다.귀빈이라고 해서 모두 내가 맞이하는 건 아니었다.나름의 방침이 있어서, 내가 맞이해야 할 귀빈과 외교부 장관이 맞이해야 할 귀빈, 소비에슈가 직접 맞이해야 할 귀빈들이 정해져 있는데.일단 내가 맞이한 귀빈 중엔 저 사람이 없고. 소비에슈나 외교부 장관이 맞이한 귀빈 중 저런 이름이 없는데?역시 귀빈은 아니다. 대귀족의 영애라면 내가 모르더라도 최소한 시녀 중 누군가는 알았을 텐데, 시녀들도 라스타에 대해선 모르는 눈치였다.
날 아느냐?결국, 대놓고 물어보자 라스타가 놀라 되물었다.
절 모르세요?모른다.아.라스타는 내 대답에 난감해하더니 하녀들에게 어쩌지?하고 작게 소곤거렸다.물론 다 들렸다.피로해졌다. 누군지도 모르는 사람이랑 이게 뭐 하는 건지.그냥 무시하고 가버리자, 할 때쯤에야 라스타가 다시 말했다.
전 이번에 폐하의 은혜를 입어서 동쪽 궁궐에서 지내고 있습니다.소비에슈의 은혜? 동쪽 궁궐, 다친 다리, 여자. 아아.
노예?그런데 왜 저 애가 본궁에 와 있는 거지?물어보기도 전에 라스타의 얼굴이 먼저 흙빛으로 질렸다.
황후 폐하, 무례를 용서하여 주시옵소서. 레이디 라스타께서는 노예가 아니십니다.라스타의 옆에 있던 하녀 하나가 얼른 나서서 내 말을 정정해주었다.노예가 아니라고?하지만 시녀들이 전해 주기로는 분명 도망 노예라 했는데?헛소문이라면 신빙성 있는 이야기는 아니다고 꼭 덧붙였을 것인데, 그런 말은 없었다.하지만 본인이 아니라는데 굳이 이런 거로 따지기도 별로겠지.그보다 이런 식으로 그 노예. 아아. 노예가 아니라 했지. 이런 식으로 황제가 데려온 여자의 얼굴을 보게 될 줄은 몰랐다.신경 쓰지 않았는데, 그 여자에 대해 도는 소문을 떠올리며 보니 확실히. 그녀는 소문처럼 아름다웠다.투아니아 공작부인처럼 화려하고 우아하고 고상한 아름다움은 아니었다.오히려 라스타는 청초하면서도 부드럽고, 가련해 보이는 이미지가 있었다.덫에 걸린 아름다운 사냥감이란 말에 이토록 어울리는 사람이 있을까.웃고 있는데도 보호 본능을 자극하는 커다랗고 새까만 눈동자가 특히 매력적이었다.머리카락은 그녀의 청순한 매력을 한층 더 신비롭게 해주는 옅은 은색이었다.아니, 그런데 내 시녀들은 저 여자를 목욕시켰다더니 왜 알아보지 못한 거야?돌아보니 몇 명이 이 자리에 없었다.공교롭게도 이 자리에 없는 시녀들이 라스타를 씻기는 데 불려갔던 이들이었던 것이다.
그래. 누군지 이제야 알겠다.내가 고개를 끄덕이자 라스타가 활짝 웃었다. 다행입니다. 저, 실은 언제 인사를 드리러 가야 할지, 계속 궁금했어요.인사?폐하께 여쭤봤는데 자꾸 신경 쓸 필요 없다고만 하셔서. 하지만 그래도 앞으로 계속 뵈어야 하는데, 인사해야 하잖아요.앞으로 볼 거라고? 나를? 왜?
제가 황후 폐하를 뭐라고 불러야 할까요?.황후 폐하라 부르거라.예?그거면 됐다.그리고 내가 왜 저 여자랑 여기서 이렇게 사이좋게 대화하고 있어야 할지도 모르겠다.피곤해져서 돌아서려니 라스타가 다시 낑낑거리며 휠체어를 움직였다.내 기분이 상한 걸 눈치챈 시녀들은 그녀의 휠체어 손잡이 끝을 잡고서 뒤로 살짝 밀었다.
오지 마라.감히 누구한테 친한 척이야?로라는 라스타가 밀려나자 치를 떨며 제 손을 떨었다.
더러워.그때였다.
사람에게 더럽다니. 그게 무슨 말이냐.차가운 목소리와 함께 소비에슈가 근위기사들을 대동하고 나타났다.황제가 마음에 들어 하는 여자를 욕하다가 걸린 상황이라.아주 가관이다.로라를 비롯해 시녀들이 얼른 치마 옆을 살짝 들어 올려 소비에슈에게 인사했지만, 그는 그녀들의 인사에 답해주는 대신 차갑게 로라를 쏘아보다 내게로 시선을 던졌다.나는 본궁에서 그와 아까 몇 번 마주쳤기에, 따로 인사하는 대신 가만히 그를 마주 쳐다보았다.소비에슈는 다시 로라를 보다가 라스타에게 시선을 돌렸다.
이런.소비에슈가 탄식했다.라스타는 놀랐는지 눈가가 불그스름했다.울 듯 말 듯 눈을 동그랗게 뜬 모습은 놀란 초식동물처럼 보였다.
울지 마라.소비에슈가 달래자 오히려 라스타의 눈에선 눈물이 펑펑 떨어졌다.
울지 말라는 데도.소비에슈가 차갑게 다그쳤지만, 라스타는 말을 듣는 대신 계속해서 울었다.사교계에서 소문난 소비에슈의 얼음장 같은 태도가 두려워서는 아닌 듯했다.그녀는 연신 나를 힐긋거리고 있었으니까.아무리 달래도 라스타가 울음을 그치지 않자, 놀랍게도 소비에슈는 자신의 품에서 금사로 수를 놓은 손수건을 꺼내 그녀에게 건넸다.하지만 라스타가 손수건을 받아 든 채로도 계속 울자, 한숨을 내쉬고서 친히 얼굴을 닦아주었다.
넌 정말 손이 많이 가는구나.타박하는 말이지만 그 안엔 걱정이 가득했다.심장 한구석이 또다시 욱신거렸다.당연한 감정. 당연한 감정이야.엘리자 백작 부인이 해준 말을 거듭 반복하며, 나는 돌아서며 시녀들에게 따라오라 지시했다.
가지요. 다리가 아프군요.소비에슈가 정부를 두는 걸 막을 수는 없겠지만, 그 꼴을 굳이 내 눈으로 보지 않을 자유는 있겠지.시녀들은 잘됐다는 듯 얼른 내 뒤를 쫓았다.
잠깐. 멈추시오.그러나 몇 걸음도 가기 전에 소비에슈가 나를 불렀다.아깐 라스타가 자꾸 붙잡더니 이번엔 소비에슈인가.미간을 찡그리고 쳐다보자 소비에슈가 눈짓으로 로라를 가리켰다.
저 시녀는 두고 가시오, 황후.무슨 일이십니까?두고 가시오.제 시녀입니다. 무슨 일인지 먼저 말씀해 주셔야지요.로라의 낯빛이 차갑게 질렸다.나 역시도 마음 한구석에 찬바람이 부는 감각을 느꼈다.설마, 로라가 라스타에게 한 소리 때문에 혼을 내려고 부른 건 아니겠지?로라가 한 말이 좋은 말이라 할 수는 없지만, 로라는 황후인 내 시녀였고 고위 귀족의 영애였다.반대로 라스타는 황제가 마음에 들어 한다고는 하지만 아직 정부가 아니었고, 하급 귀족조차 아니었다.심지어 도망 노예일 가능성도 높은 사람인데.여기서 소비에슈가 로라에게 벌을 내리는 건, 사교계에서 로라를 완전히 공개적으로 망신시키는 거나 다름없었다.더불어 황후인 나까지.내가 빤히 쳐다보자 소비에슈는 시선을 로라에게로 돌리며 말했다.
황후의 시녀지만 내 국민이기도 하지. 감히 사람을 대함에 있어 말버릇이 고약하지 않소.제가 잘 꾸짖겠습니다.사람에게 더럽다니 어쩐다느니 하는 사상이, 꾸짖는다고 고쳐질까? 설마.소비에슈는 딱 잘라 말하고서 근위기사에게 턱으로 로라를 가리키며 말했다.
3일간 가두어 두고 물과 딱딱한 빵만 주어라.시녀들이 짧은 비명을 질렀다.로라의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
폐하. 과한 처사입니다.내가 나섰지만, 소비에슈는 오히려 나를 차갑게 흘겨보며 되물었다.
사람에게, 그것도 제대로 걷지조차 못하는 사람의 휠체어를 밀며 더럽다느니 하는 말을 했는데. 이 정도가 과한 처사라고?!하긴. 황후는 그 모습을 그냥 지켜만 보고 있었지. 황후가 보기엔 과한 처사가 아닐지도 모르겠군.저 여자가 자꾸 제 드레스를 붙잡으려 하기에 시녀들이 막아준 것뿐입니다.그러나 소비에슈의 표정은 더욱 매서워질 뿐이었다.
앞에 사람을 두고 저 여자라니.폐하.그리고 드레스를 붙잡는 게 뭐가 어때서 그러는 거지? 황후의 드레스가 사람의 손보다 더 고귀하단 건가?하인을 시켜 폐하의 망토 자락을 잡아당기게 하겠습니다. 폐하의 망토가 사람의 손보다 고귀하진 않으니 괜찮으신지요.소비에슈는 눈썹을 들어 올리고서는 헛웃음을 지었다.
정말 한 마디도 지지 않는군. 그게 이 상황과 같다 생각하시오?다릅니까?다르오.무엇이오?라스타는 하인이 아니지 않소.그러면 예시를 내 정부로 들어 주어야 하냐고 묻고 싶었다.내 정부가 나중에 소비에슈의 옷자락을 잡아당기면 웃으면서 무슨 일인지 되물을 거냐 묻고 싶었다.
황후의 시녀는 5일간 감금이오.그러나 소비에슈는 내가 다른 말을 하기도 전에 로라에 대한 벌을 이틀 더 늘려버렸다.내가 무어라 반박할수록 로라에게 가해지는 벌을 늘리겠단 선언이었다.소비에슈의 뒤에 선 라스타가 눈을 동그랗게 뜨고서, 위대한 영웅을 보듯 소비에슈의 뒤통수를 바라보는 게 보였다.하고 싶은 말이 목구멍까지 치솟았지만, 아무리 황후라 해도 황제의 명령을 뒤집을 수는 없었다.로라에게 내려진 벌을 거두려면 따로 사법부를 불러 재판을 열어야 하는데, 재판을 열고 닫는 사이에 이미 로라는 감금에서 풀려난 상태일 터.그야말로 아무것도 할 수 없는 상황인 것이다.
제가 벌을 받겠습니다, 황후 폐하.내가 소비에슈와 척을 질 게 염려되었는지, 로라가 얼른 나서서 내게 말했다.수치심에 얼굴이 붉어진 채로도 내 걱정을 하는 게 보여서 화가 턱 끝까지 차올랐다.
가 보시오.소비에슈는 정부에게 왜 본궁으로 왔는지를 묻는 대신, 조금 전까지 하루종일 일한 내게 축객령을 내렸다.달콤한 연인은 아니었으나, 소비에슈는 좋은 친구기는 했는데.지금은 어느 쪽도 아니었다.나는 이를 악물고서 뒤돌아 그 자리를 벗어났다.어머니가 정부들과 엮이지 말라, 절대로 마음을 쓰지 말라 충고한 이유를 이제야 알 것 같았다. 소비에슈가 로라에게 벌을 내린 일로 황궁은 내내 떠들썩했다.사람들은 황제가 내 시녀인 로라에게 벌을 내린 건, 대놓고 라스타에 대한 총애를 표현한 거라 했다.그리고 이건 나와 라스타의 첫 번째 비공식 경쟁에서, 라스타가 1승을 거둔 거라고 수군거렸다.내 귀로 직접 들은 건 아니지만, 분개해 그 일을 전해주는 시녀들은 많았다.
제가 그 자리에 있었어야 했습니다!라스타를 씻기는 일에 동원된 시녀는 자기가 있었더라면 그 도망 노예와 얽히기 전에 얼른 자리를 벗어났을 거라며 씩씩거렸다.
하지만 황제 폐하께서 정말 그 여자를 좋아하긴 하나 봅니다.황후 폐하를 존경해주던 분이었는데, 이번엔 황후 폐하의 말조차 들으려 하지 않다니요.분노하면서도 시녀들은 앞으로를 걱정했다.
만난 지 며칠이나 됐다고 벌써 저러시는데. 앞으로가 걱정입니다.이 상황에서 내가 할 수 있는 건 아무것도 없었다.소비에슈와 나는 본궁에서 마주쳤을 때는 서로 아무 일도 없었던 것처럼 굴었다.나는 최대한 일정을 빽빽하게 잡고서 일부러 그 날을 잊기 위해 노력했다.혼자 방 안에 있을 때면 나를 쳐다보면 소비에슈의 차가운 시선이 생각나 심장이 지끈거렸지만, 일할 땐 덜했다.그러다가 마침내 로라의 벌이 끝나는 5일 후.나는 직접 탑으로 올라가 로라를 데려왔다.시녀들에게 부탁해 로라를 내 욕실에서 씻긴 후, 수프를 가져와 먹게 했다.그리고서 로라가 가장 좋아하는 케이크를 구워오라 지시했을 때였다.소비에슈가 보낸 비서가 나를 찾아와 황송해하며 황제의 말을 전했다.
송구하오나 황후 폐하. 황제 폐하께서 황후 폐하를 모셔오라 명하셨습니다.나를?예.무슨 일이지?나는 고개를 끄덕이고서 엘리자 백작 부인에게 부탁했다.
케이크가 완성되면 로라에게 여기서 먹으라 하고, 후작가에서 며칠 푹 쉬다 오라 하세요.예, 황후 폐하.비서에게 눈짓하자 그가 얼른 앞서 걸어갔다.동쪽에 있는 구역으로 가자, 같은 담벼락에 둘러싸인 곳인데도 분위기가 확 바뀌었다.서로 완전히 다른 방식으로 꾸며 두었기 때문일 것이다.혹시 이곳에서 라스타를 다시 마주치는 건 아닐까 걱정했지만, 소비에슈의 침실에 가도록 라스타를 마주치진 않았다.소비에슈는 작은 원탁 테이블에 앉아 있었다.
부르셨다고요.다가가자 소비에슈가 잠시 말없이 나를 쳐다보았다.할 말이 가득한 시선이었다. 무슨 일이신가요?말해보라고 먼저 묻자, 소비에슈는 잠시 주저하는 듯하다가 인상을 찌푸렸다.
황후의 시녀. 감금되었던 그 시녀가.로라입니다. 탈리탈 후작가의 영애이지요.황후가 그 시녀를 데리고 갔다 들었는데.내 시녀이니까요. 닷새나 고생했고요.소비에슈는 그게 불만인지 더욱 인상을 썼다.
굳이 그래야 했소?폐하께서 벌을 내린 시녀를 챙겨야 했느냐, 이걸 물어보시는 건가요?참으로 영민하기도 하지, 소비에슈가 빈정거렸다.
내가 말하고자 하는 바를 이미 다 알고 있군. 그렇다는 건, 황후는 내가 불쾌해하리라는걸 알면서도 그 시녀를 직접 챙겨서 데려간 거야. 아니 그렇소?반반이었다.소비에슈가 기분 나빠할 거란 생각을 하기도 했고.그래도 5일이나 지났으니 그가 흥분을 좀 가라앉혔을 거란 생각도 했다.흥분이 가라앉으면 소비에슈가 이번에 로라를 처벌한 일은 일반적인 경우를 훨씬 벗어난다는 걸 알리란 기대고 했지.아닌가 보다.
폐하께서 불쾌해하실 수도 있단 생각은 했습니다.그런데 그녀를 챙기는 거요? 황후가 날 생각한다면 당장 그녀를 쫓아 보냈어야지. 황후가 내가 벌한 이를 그리 챙기면 내가 뭐가 되는 거요.절 위하다 벌을 받은 아이를 쫓아 보내는 건 옳지 않습니다. 게다가 그 아이가 보인 행동은 충분히 상식선에 있었습니다.사람을 더럽다 하는 게?곤혹스러울 정도로 옷을 잡아당기는 이를 떨쳐 버리는 과정에서 한 말입니다. 꾸짖으면 될 일이었습니다.소비에슈는 내가 그의 말을 받아칠 때마다 표정이 굳어졌다.
그래서. 끝까지 그 시녀를 데리고 있겠다?제 시녀로 누구를 임명할지는 온전히 저의 관할입니다.이 일로 로라가 황궁이 무섭다며 시녀 일을 그만두고 싶어 한다 해도, 당분간은 그녀를 데리고 있을 생각이었다.도망 노예 출신이란 말이 도는 황제의 예비 정부 때문에 벌을 받았다는 것만으로도 사교계에서 웃음거리가 되기 충분한데.여기서 당장 그녀를 내보냈다가는, 소비에슈는 물론 내 보호까지 받지 못한다 여겨져서 완전히 비웃음거리가 될 터였다.예비 정부에게조차 밀린 황후 소리를 듣는다 한들 동대제국의 황후는 나이지. 로라를 보호하는 이름값은 해줄 수 있었다.소비에슈는 나를 지그시 쳐다보다가 한숨을 내쉬며 돌아앉았다.
황후와 말싸움을 하고 있자니 피곤하군. 한 번이라도 그냥 내 말에 고분고분 굴 수는 없소?황후는 폐하의 뜻에 고분고분 따라야 하는 사람이 아닙니다.황후가 자꾸 이런 식이니까 비교가 되는 게 아니오.비교가 돼? .누구와?빤히 쳐다보자, 소비에슈는 아차 하는 얼굴로 축객령을 내렸다.
피곤하군. 돌아가시오. 돌아가서 그 버르장머리 없는 망아지나 챙기시오. 나비에 황후가 나간 후 소비에슈는 한숨을 내쉬고서 원탁 테이블 위에 놓인 작은 종을 흔들었다.곧 문이 열렸다.그러나 들어온 이는 시종이 아니라 라스타였다.
네가 언제부터 시종 일을 하게 된 거지?소비에슈가 황당해 쳐다보자, 라스타는 머쓱하게 배시시 웃었다.
계속 아무 일도 하지 않고 있으려니 부담스러워서요.그래서 시종 일을 하겠다?라스타가 씩씩하게 두 손을 펼쳐 보이자 소비에슈는 헛웃음을 지었다.
혼자 걸어 다니지도 못하면서 시종 일은 무슨.게다가 황제를 모시는 시종 일은 귀족들 사이에서도 굉장히 명예로 취급되기 때문에, 직함 없는 고위 귀족들도 꼭 하고 싶어 하는 일이었다.그런데 부담스럽다며 황제의 시종 일을 하겠다니.이 자리를 노리는 귀족들이 들었더라면 목덜미를 잡고 넘어갔겠지만, 라스타는 이런 일에 대해서는 무지했다.
웃긴 녀석.소비에슈는 그게 또 특이하게 여겨져서 피식 웃었다.살가운 성격이 아닌 소비에슈에게, 인생에 있어 여자는 지금까지 딱 둘이었다.한 명은 선대 황후인 어머니. 다른 한 명은 현재 황후인 나비에다.일찍부터 황후 교육을 받는 건 물론, 일부 제왕학까지 함께 배운 두 사람에게 익숙하다 보니, 소비에슈는 뭘 하든 영 어설픈 라스타가 신기했다.
이리 와서 간식이나 먹어라.소비에슈가 한 번 더 종을 울리자, 미리 문가에서 초조하게 대기하고 있던 시종이 얼른 들어왔다.
호박파이. 아주 달게. 그리고 포도주를 가져와라. 가벼운 거로.시종이 나가자 라스타가 호박파이!하고 외치며 짝 손뼉을 쳤다.
고작 음식 가지고 그리 좋아하느냐?고작 음식이라니요. 호박파이 한 입조차 평생 못 먹어보는 사람이 얼마나 많은데요.헤헤 웃은 라스타가 어린아이처럼 좋아하는 동안, 소비에슈는 그 모습을 물끄러미 바라보았다.
황후는 아무리 값비싼 보석을 줘도 반응이 영 밍숭맹숭한데. 넌 사소한 데에도 이리 기뻐하니 신기하구나.황후께서는 보석을 받아도 안 좋아하시나요?좋아하긴 하지. 고마워도 하고. 하지만 황후는 원래 감정 기복이 크지 않아서. 무슨 감정이든 작게 표현한단다.라스타는 이마를 살짝 찡그리고 폭 한숨을 내쉬었다.
황후께서는 곱게 자라셨고 험한 세상을 모르시니까요. 어떤 보석을 받아도 당연하게 여기시는 거라 그래요.흠?황후께서 잘못됐다는 게 아니에요. 그냥, 많이 가진 사람들은 원래 다 그렇잖아요. 당장 폐하만 하더라도 커다란 보석을 선물 받아도 무감동하실 테니까.그건 그렇지. 이런. 내 사냥감은 생각보다 영리한걸.고개를 끄덕인 소비에슈가 놀리는 건지 진심인지 알 수 없는 칭찬을 하자, 라스타가 얼굴이 벌게져서 입술을 삐죽 내밀었다.
치. 맨날 사냥감이래.내 덫에 걸렸으니 내 사냥감이지.저. 폐하.가벼운 농담을 히히덕거리던 라스타가 갑자기 쭈뼛거리며 부르자, 소비에슈가 말해보라며 고개를 끄덕였다.라스타는 두 손을 깍지낀 채 꼼지락거리다가 조심스레 물었다.
라스타를 폐하의 정부로 삼아 주실 거라 했잖아요.그래.황후께서는 아직 그걸 모르시는 것 같던데.소비에슈는 가볍게 웃으며 달래듯 말했다.
급하지 않으니 천천히 하자. 아직 다리도 다 낫지 않았잖느냐.급한 건 아니지만. 전에 황후 폐하를 뵀을 때 난감해서요. 절 뭐라고 소개해야 할지 좀. 앞으로도 계속 그런 일이 있을 것 같고.　황제 폐하께서 결국 그 여잘 정부로 들이시겠답니다!여느 때와 같은 아침이었다. 날이 흐리거나 비가 오지도 않았고, 더 덥거나 춥지도 않았다. 어제도 그저께도 딱 이런 날씨였다. 최근 일주일이 거의 이런 날씨였다고 봐도 좋았다.평범하지 않은 소식은 이렇듯 평범한 하루 사이에 난데없이 끼어 들어왔다.
황후 폐하께서는 신년제다 알현이다 접견이다 해서 하루종일 바쁘신데. 황제 폐하께서는 정부를 받아들이시다니요.너무하십니다.적어도 신년제가 끝날 때까진 기다려 주셨어야 했습니다.시녀들이 속상해 투덜거렸다.
.나는 말 없이 거울 속에 비추어진 내 모습만을 멍하니 바라보았다.소비에슈가 그 여자를 정부로 들이리라는 건 미리 각오하고 있던 거지만.이렇게 빠를 줄은 나도 몰랐다. 시기를 보아하니 정부를 들이고 얼마 있지 않아 바로 신년제일 텐데.
후.속에서부터 깊은 한숨이 올라왔다. 신년제 때 사람들이 다 내게 몰려와 그 일을 이야기할 걸 떠올리자 속이 울렁거릴 지경이었다.내게 다가오지 않는다 한들, 뒤에서 수군거리는 소리가 들려오겠지.하지만 황궁 내의 대소사를 처리하는 입장이기에, 아무리 싫다 해도 그 여자가 정부가 되는 과정을 마냥 모른 척할 수도 없었다.
언제 맞이한다던가요?내 질문에 시녀들이 서로 눈치를 보았다.엘리자 백작 부인이 대표로 대답했다.
소문으로는 최대한 빨리 맞이하실 거라 합니다. 신년제 전에 모든 걸 마무리 지어야 하실 테니까요. 엘리자 백작 부인의 말대로 점심 무렵이 되자 소비에슈의 비서가 직접 나를 찾아와 말을 전했다.내 눈치를 보며 정부 건에 관해 이야기 한 그는, 더더욱 눈치를 보며 뒷말을 이었다.
황제 폐하께서는 시간이 촉박하고 다른 커다란 행사가 잡혀 있으니, 무조건 간소하게 처리하길 원하십니다.간소하게?황제의 정부가 황족으로 인정받는 건 아니다. 아이를 낳는다 해도 그 아이가 황자나 황녀가 될 수는 없었다.서자와 서녀로서 가장 잘 풀리는 경우는 총애를 받아 승계권 없는 대공이나 공작 자리에 오르는 게 다였다.하지만 그렇다 한들 그녀가 황제의 아이를 낳았다는 사실이나, 낳을 가능성이 있단 사실까지 사라지는 건 아니었다.그렇기에 정부가 될 때 결혼식은 올리지 않지만, 작은 연회를 열어 주는 게 관례였다.그 앞에서 연회의 주인공이 되어 놀다가, 나중엔 재상이 공증한 서류에 사인하는 것이다.
연회를 간단하게 열라는 건가요, 아니면 연회 자체를 생략하란 건가요?기간을 짧게 두고 손님들을 파티에 계속 초대하긴 어려우니, 연회는 생략하시겠답니다.연회를 하지 않는다면 제가 처리해야 할 부분이 있나요?아니요, 없습니다. 황제 폐하께서 이 일에 관해서는 전혀 신경 쓰지 않아도 좋다 하셨습니다.내가 알기로는 연회를 생략하는 케이스가 드문 건 아니지만, 생략하더라도 그 날의 주인공이 될 정부를 위해 연회장 안을 꾸며주기는 했다.그 안에서 황제와 식사하고 친한 이들을 부르고, 정부 계약 서류에 사인할 수 있도록.그런데 아예 신경을 쓰지 말라?이건 소비에슈의 자존심 때문일까, 아니면 배려 때문일까.
알았다고 전해요.나로서는 나쁠 것 없었다.비서가 꾸벅 인사를 하고 물러났다.관리들이 일하면서도 내쪽을 힐긋거리다가, 내가 한 번 주위를 쓱 훑자 얼른 서류로 고개를 바삐 내려 일하는 시늉을 했다.
흔들리는 모습을 보여서는 안 돼.소비에슈가 정부를 들인다고 해서 아파하는 모습을 보였다가는, 다들 수군거리며 나를 동정할 것이다.정부가 내 인생을 잡아먹기라도 한 것처럼, 소비에슈가 다른 여자를 사랑하니 내 인생이 끝났단 것처럼 보이고 싶진 않았다.아무렇지 않은 척 무심한 척, 나는 다시 기획안을 살피며 필요한 부분을 지적했다. 그러면 재상님이 공증한 서류를 펼치면 폐하께서 먼저 사인하실 겁니다. 그 아래쪽 칸에 검고 가는 작대기가 보일 텐데, 그 위에 사인하시면 됩니다.라스타를 교육하는 일을 맡은 건 황제의 비서 중 하나인 랑트 남작이었다.랑트 남작이 서류의 기본적인 틀을 그려가며 설명을 끝내자, 라스타는 눈을 동그랗게 뜨고서 으으 소리를 냈다.이 나이대의 귀족 영애들이 흔히 내는 소리는 아니었다.랑트 남작이 잠시 당황해 쳐다보자, 라스타는 울상을 지었다.
무슨 말씀이신지는 알겠는데. 라스타는 사인이 없어요.만들면 되지요.랑트 남작의 시원스러운 대답에 라스타의 얼굴이 붉어졌다.
아.랑트 남작은 바로 라스타가 쭈뼛거리는 이유를 알아차렸다.
혹시 글을 모르십니까?랑트 남작을 라스타에게 붙일 때, 황제는 그녀가 평민이라고 했다.그러니 당연히 기본 교육을 받았다는 전제하에 설명했는데.은연중에 떠도는 소문- 황제의 총애를 듬뿍 받는 이 사랑스러운 사냥감이 사실 도망 노예라는 소문이 사실이라면 글을 모를 만도 했다.노예들에겐 굳이 시간과 노력을 투자해 글을 가르쳐 주지 않기 때문이다.
모를 수도 있지요.하지만 황제가 그녀를 가리켜 평민이라 소개했다는 건, 그녀가 도망 노예 출신이라는 걸 묻고자 한다는 뜻.랑트 남작은 모른 척 웃으면서 말하고는 빈 종이를 꺼내 펼쳤다.며칠 사이에 글을 익히게 할 수는 없겠지만, 서류에 이름을 적고 사인을 하는 정도는 빨리 배울 수 있었다.
이름의 철자가 무엇인지는. 모르시겠군요. 그러면 제가 라스타란 발음이 나는 이름을 여러 개 적어드릴 테니 이 중에서 고르고 그걸로 외우시면 됩니다.다행히 기본적으로 머리가 나쁜 건 아닌지 라스타는 철자를 빠르게 익혔다.노예 출신이라면 답답하겠구나, 속으로 혀를 차던 랑트 남작이 놀랄 정도였다.
됐나요?우수하시군요.배시시 웃으면서 묻는 라스타를 칭찬한 후, 랑트 백작은 일반적인 정부 계약 절차에 관해 설명해주었다.
성대한 연회를 벌이고 귀족들을 초대합니다. 레이디 라스타도 원하는 친지들을 얼마든지 초대할 수 있지요.우와.파티하며 놀다가 나중에 재상님이 오셔서 정부 계약 서류를 펼치거든, 그 위에 서명하시면 됩니다.서류는-재상님이 잘 보관하실 겁니다.라스타가 작게 꺄 소리를 내며 발을 동동 굴렀다.순수하게 기뻐하는 모습이 퍽 귀엽다고 생각하며 보다가, 랑트 남작이 한 가지 사실을 더 알려주었다.
이건 의무는 아니지만.황후 폐하께서 황제 폐하의 정부들에게, 정부 계약을 할 때마다 선물을 보내는 경우가 있습니다.선물이요?황궁의 주인은 황후 폐하시거든요.그러니 주인의 입장에서 앞으로 이곳에서 함께 살아가야 할 정부에게 따로 선물을 보내시는 거지요. 이건 황제 폐하뿐만 아니라 황후 폐하께도 인정과 존중을 받는 셈이기 때문에, 정부가 여럿이라면 개중에선 황후 폐하의 선물을 받은 부인을 가장 높게 본답니다.라스타가 자신감 없어 하며 물었다.
황후 폐하에게서 라스타에게도 선물을 주실까요? 보내지 않을 겁니다.내 대답에 시녀들이 잘됐다는 듯 서로 눈짓을 주고받았다.
다행입니다.혹시 황후 폐하께서 그 여자한테 선물이라도 보내실까 봐 얼마나 걱정했는데요.보내지 않을 이유는 많았다.소비에슈의 비서가 간 후. 그래도 혹시 몰라 이런저런 선례를 찾아봤다.연회야 그렇다 쳐도 선물에 관한 건 나도 좀 헷갈렸기 때문이다.하지만 찾아보니 황후가 정부에게 선물을 보낼 때는 다 나름의 사유가 있었다.정부가 여럿이면 기존의 정부가 지나치게 권력을 쌓아가는 걸 견제하기 위해서.정부가 황후와 개인적으로 친분이 있거나 고위 귀족 출신이어서.정부가 황후와 같은 집안이나 같은 계파 가문 사람이어서 등등.하지만 라스타는 어느 쪽에도 해당하지 않는다.챙기고 싶은 마음이 전혀 없는데, 굳이 없는 이유를 만들어 내 남편을 잘 부탁해 따위의 말을 하라고?그렇게 하고 싶진 않다.소비에슈가 신경 쓰지 말라며 비서를 보내 지시했는데 나서기도 뭐하고.
걱정하지 마세요. 꼭 보내야 할 이유가 있다면 모를까, 그렇지 않으면 보내지 않을 겁니다.시녀들의 얼굴에 만족스러운 표정이 떠올랐다.
로라, 그 애가 여기 있었으면 좋아서 환호했을 텐데. 오늘 궁 밖으로 외출할 생각이었으니, 로라에겐 제가 따로 말을 전하겠습니다, 황후 폐하.로라는 잘 지내고 있나요?어휴, 전에 갔을 때 보니 그 여자에게 어찌나 화가 나 있던지.탈리탈 후작 부인도 화가 나서 티파티를 열 때마다 그 이야기를 한답니다.내 적이 사람들의 칭송을 받는 것보다는 사람들과 사이가 나쁜 편이 낫다.어차피 소비에슈와 그의 측근들이 라스타를 잘 보듬어 줄 텐데, 굳이 내 측근들까지 그녀를 보듬어 줄 필요는 없지 않나.
그런데 황후 폐하. 저. 무얼 하나 여쭈어도 될까요?왜 그러나요?소문으로는 이번 신년제에 서왕국의 왕자께서 오신다던데. 정말인가요?시녀 한 명이 질문했는데 다른 시녀들이 동시에 말을 멈추고 내게 시선을 고정했다.내가 웃으면서 고개를 끄덕이자, 그녀들은 부채나 손으로 얼굴을 반쯤 가리고서 묘한 눈길을 주고받았다.나는 웃음이 나오는 걸 참느라 입술에 힘을 주었다.시녀들이 저렇게 기대할 만도 했다. 서왕국의 왕자라고 하면 서왕국 왕의 남동생 딱 하나뿐인데, 여러 가지 의미로 유명했으니까.
듣기로는 그렇게 아름다우시다지요?눈만 마주쳐도 황홀해질 정도라는군요.하지만 고집이 장난이 아니라 들었어요. 오죽하면 서왕국 선왕은 물론이고 현왕께서도 결혼시키는 걸 포기하셨을까.씨 없는 수박이란 소문이 사실일까요?글쎄요. 하지만 서왕국 왕도 아이가 하나도 없는데, 그 많은 여자와 염문을 뿌리고 다닌 왕자까지도 여태 아이가 없는 걸 보면 좀 의심스럽기는 하지요?소곤거리는 시녀들의 말을 주워 담으며 나도 슬쩍슬쩍 고개를 끄덕였다.서왕국은 말이 왕국이지, 사실상 우리 동대제국과 비등할 만큼 대단한 군사력과 권력을 가진 나라였다.나라의 부유한 정도로 따지자면 세계에서 제일이라고들 한다.그런 곳의 왕위계승서열 1위라는 왕자가 온갖 소문을 몰고 다니는데, 궁금하지 않을 리가 없었다.나는 머리 아프던 소비에슈와 그 정부에 대한 일을 뒤로하고서, 시녀들의 설탕 같은 수다에 빠져들어 갔다. 연회가 없다니요라스타는 소비에슈 황제에게 정부 계약식을 치를 때 연회를 얼마큼 크게 여는지, 자신도 친구들을 초대해도 좋을지 물어보았다가, 완전히 깜짝 놀랐다.
랑트 남작 말로는 큰 연회를 할 거라고.내가 말하지 않았느냐. 곧 신년제라고. 급히 할 필요가 없다 했을 때, 최대한 빨리 계약식을 하고 싶단 건 너다, 라스타.소비에슈가 설명을 했는데도 라스타의 머리 위에는 커다란 물음표가 떠다녔다.라스타는 어리둥절해 쳐다보기만 했다.소비에슈는 자신이 라스타의 상식 수준을 너무 높게 생각하고 있었다는 걸 뒤늦게 알아차렸다.라스타가 생각보다 영리한 것 같아서, 그녀는 귀족들이 당연히 아는 것들을 하나도 모른다는 걸 깜빡해버린 것이다.
내 실수로구나.무엇을 말씀하시는 건가요?연회에 참석하는 것도 쉬운 일만은 아니지. 준비해야 할 게 많고 시간적으로도 부담스럽거든. 그래서 커다란 연회를 연달아 여는 건 예의에 어긋난단다.아. 라스타가 계약식을 치르는 날과 비슷한 날에 다른 연회가 잡혀 있나요?곧 신년제이지 않느냐.화려하고 성대한 연회에서 귀족들의 축하를 받는 걸 꿈꿨던 라스타는 좀 서운해졌다.늘 저 위에 있으리라 여긴 사람들이 자신에게 몰려드는 걸 보고 싶었는데.하지만 지금은 바쁘니 나중에 계약식을 치르자는 황제를 설득한 건 라스타 본인이었다.이 일로 서운해하면 황제가 귀찮게 여길 게 분명했기에, 라스타는 결국 더 서운한 내색을 하진 못하고 입을 다물었다.그러나 섭섭한 마음은 계약식 당일에 더욱 거세졌다.성대한 연회는 아니라지만 그래도 작게라도 연회를 차려 주고, 그게 아니면 직접 찾아와 줄 줄 알았는데.미안하다면서 사과와 함께 선물을 보낼 거라 기대했는데.아무리 기다려도 황후에게서는 선물은커녕, 축하한다는 인사조차 없었다.황궁의 대소사는 전부 다 황후의 소관이란 걸 랑트 남작에게 들었기에, 라스타는 황후에게 섭섭한 마음이 들었다.그토록 열심히 준비한 사인도, 막상 종이 한 장에 슥슥 긋고 나니 별것 없어서 더욱 허무했다.재상 앞에서 사인한 다음에는, 재상은 재상대로 바쁘다면서 어딘가로 가 버렸다.상상했던 환호나 주위의 박수, 세상 모든 걸 다 가진 듯 황홀한 기분 따위도 없다.소비에슈 역시 일이 덜 끝났다며 나중에 보자고 입만 맞춘 후 가버렸다.자신이 머무는 방으로 돌아온 라스타는 울적해져서 두 손으로 얼굴을 가렸다.
이게 뭐야.라스타의 곁에서 수족처럼 보살펴주는 하녀들이 걱정스레 무슨 일이냐고 묻자, 라스타는 내내 섭섭하던 점들에 대해 하소연했다.
황후는 날 밉게 본 게 틀림없어. 안 그러면 연회는 물론 선물까지 생략할 리가 없잖아. 선물을 안 보내더라도 얼굴은 비춰 주셔야 하지 않아?울지 마세요, 라스타 님. 이렇게 좋은 날에 왜 우셔요.어차피 황후 폐하와는 만날 일도 거의 없을 테니까 신경 쓰지 마셔요.하지만 워낙 기대했던 터라 섭섭한 감정은 쉽게 풀리지 않았다.결국, 서둘러 일을 마치고 라스타를 보러 온 소비에슈도, 라스타가 기분이 좋지 않다는 걸 대번에 알아차리고 물었다.
내 사냥감은 오늘처럼 뜻깊은 날에 표정이 좋지 않은데?뜻깊은 날이면 무얼 하나요. 아무에게도 축하받지 못했는걸요.아무에게도 축하받지 못하다니? 재상도 네게 축하한다 인사를 했고, 하녀들도 네게 축하 인사를 올렸지 않느냐.재상은 건성이었고, 라스타가 원하는 건 하녀들의 인사가 아니라 귀족들의 인사였다.세상에서 자기들이 제일 잘난 듯 턱을 치켜들던 이들에게 인정과 축하를 받고 싶었다.
역시 라스타는 황후께 밉보인 거 틀림없어요.라스타의 낯빛이 점점 어두워지자, 소비에슈는 어쩔 수 없이 말해주었다.
황후가 널 미워해서 연회도 선물도 준비하지 않은 게 아니란다. 내가 여건이 안 되니 하지 말라 했다.라스타는 소비에슈의 말을 믿지 않는 게 분명했다.앞에서는 괜찮다고 고개를 끄덕였지만, 소비에슈는 라스타가 괜찮지 않다는 걸 알아보았다.이런 분위기에서 정부가 된 사냥감과 달콤하고 나른한 시간을 가지는 건 불가능했다.다음날, 소비에슈는 결국 비서를 시켜서 라스타 나이대의 귀족 영애들이 제일 좋아한다던 선물을 준비시킨 후 황후의 이름으로 라스타에게 선물을 전해주었다.황후 폐하, 릴테앙 대공께서 먼 이국 땅에서 구입하셨다는 비단을 보내오셨습니다.평소보다 준비가 조금 빨리 끝나서, 시녀들과 둘러 앉아 아침 커피를 마시는 도중이었다.릴테앙 대공이 사람을 보냈다기에 들여보내 주었더니, 대공의 시종은 다짜고짜 선물부터 내밀었다.또.나는 커피잔을 든 채 대공의 시종이 두 손 높이 뻗어 들어올린 선물을 쳐다보았다.시종이 받쳐든 선물은, 갈치처럼 은은한 빛을 내는 푸른 비단 옷감이었다.나는 한숨을 내쉬고서 커피잔을 내려놓았다.퍽 아름답고 값비싸 보였지만 보내는 사람의 의도를 생각하면 순수하게 받아들이기는 곤란했다.릴테앙 대공은 소비에슈의 삼촌뻘 되는 이로, 삼촌이라고는 하지만 소비에슈보다 두 살이 많다.황제 자리에는 욕심이 없지만 권력욕은 강해서, 내가 황후가 된 후에는 주기적으로 뇌물을 보내며 이런저런 청탁을 해오고 있지.저 선물을 받고 나면 물리치기 곤란한 요구들을 해 올 게 분명하니, 답은 정해져 있었다.
감사하지만 사람들의 눈에 자칫 오해를 불러올 수 있으니 마음만 받겠다고 전하거라.시종은 하도 여러 번 있던 일이기에 그저 어색하게 웃으면서 예. 하고 대답한 후 유유히 물러났다.본인 역시 어차피 기대도 하지 않고 왔단 태도였다.
지치지도 않는군요, 그분은.문이 닫히자 엘리자 백작 부인도 혀를 찼고 시녀들은 웃음을 터트렸다.그렇게 분위기가 다시 화기애애해 졌을 즈음.뜻밖에 두 번째 방문자가 나타났다.나는 매일 아침 식사를 마친 후 본궁으로 가 정해진 일정을 소화하기 때문에, 이른 시간에 서궁으로 오는 방문자는 거의 없다시피 한다.그런데 오늘따라 두 명이 연달아 오다니?의아해 하면서도 방문을 허락해주었다.다행히 두 번째 방문자는 뇌물을 바치는 귀족의 수행인은 아니었다.그는 오늘 회의에 붙일 안건에 대해 미리 의견을 조율하기 위해 온 관리였다.그리 어려운 문제가 아니어서 몇 마디 말을 나누고 돌려보낸 후.놀랍게도 세 번째 방문자가 나타났다.심지어 세 번째 방문자는 이제 얼굴 볼 일도 많이 없을 거라 여겼던 사람- 소비에슈의 첫 번째 정부인 라스타라고 했다.
라스타? 정말인가?나는 근위기사에게 그 이야기를 전해 듣자마자 놀라서 되물었다.근위기사는 송구스럽단 표정으로 예.하고 대답하며 고개를 숙였다.엘리자 백작 부인은 혀를 찼다.
감히 여기가 어디라고 온단 건가요.근위기사가 알 리는 없었다. 그는 문 앞에 서 있다가 방문 소식을 전했을 뿐이니까.하지만 소식을 전한 것만으로도 책임감이 느껴지는 듯, 기사는 민망한 얼굴로 계속 내 눈치를 살폈다.엘리자 백작 부인은 걱정스럽단 표정으로 나를 쳐다보며 물었다.
들여보내주실 겁니까, 황후 폐하?글쎄요.솔직한 감정으로야 당연히 만나고 싶지 않다.만날 의무도 없고, 만나봐야 속만 상할 상대를 왜 만나야 한단 말인가.언젠가는 나도 아름다운 남자들을 정부로 삼은 채 소비에슈와 웃으면서 이야기를 나눌 수 있을지도 모르지.하지만 그게 지금은 아니었고, 아직 나는 소비에슈나 소비에슈의 정부를 아무렇지 않게 대하는 게 어려웠다.그렇지만.
들여보내 주어라.내가 허락할 줄 몰랐던지, 엘리자 백작 부인이 놀라 외쳤다.
황후 폐하!나는 반 남은 커피잔 손잡이를 움켜쥐었다.보고 싶지 않지만 라스타는 이제 막 정부가 된 사람이었고, 소비에슈가 처음으로 사랑하는. 사랑이겠지? 처음으로 사랑하는 여자였다.안 그래도 라스타가 등장한 후로 내게 쌀쌀맞아진 소비에슈인데.라스타를 내쳤다가 소비에슈와 다시 감정 싸움을 하고 싶진 않았다.그와 열렬한 사랑을 할 수 없다 해도, 황제의 미움을 사 봤자 내 손해 아닌가.두 번의 방문을 허락하진 않더라도 첫 방문 정도는 허락해 주는 게 구색 맞추기에 나았다.
황후 폐하, 두 번째로 뵙습니다. 라스타예요.로라와의 일은 신경을 쓰지 않는 건지, 안 쓰는 척 하는 건지, 라스타는 들어오자마자 내게 밝게 웃으며 인사했다.엘리자 백작 부인은 불쾌한 티를 감추지 않으며 아예 돌아 앉아 버렸다.나는 되도록 포커 페이스를 유지하기 위해 얼굴 근육에 힘을 주었다.다행히 원치 않는 상황에서 무표정을 유지하는 건 여러 번 해 본 일이었다.
.지난번과 달리 이번엔 확실하게 폐하의 정부가 되었구나. 축하한다.감사합니다! 형식적인 인사는 했고. 이제 뭐라고 말을 해야 하나.고민하다가 나는 그냥 본론을 꺼냈다.
그래. 여기는 무슨 일로 온 거지?무슨 일로 오기는요.이젠 황후 폐하와 저는 자매 같은 사이가 된 거잖아요. 식구요.쌀쌀맞게 커피만 홀짝거리던 엘리자 백작 부인이 안타깝게도 사레에 걸리고 말았다.엘리자 백작 부인은 주먹을 입에 가져다 대고서 콜록거리다가 라스타를 쳐다보았다.나 역시 당혹스럽긴 마찬가지였다.방금 내가 무슨 말을 들은 거지?자매? 식구?
식구라니?같은 남편을 두었으니까요.　무표정이 깨질 뻔했다.저절로 관자놀이에 힘이 들어가며 안면에 경련이 왔다.정부 계약은 말 그대로 계약이었고, 정부는 황실 족보에 올라오지 못한다.정부로 계약된 동안에는 풍족한 품위 유지비를 받을 수 있지만 계약 기간이 끝나 연장하지 못한다면 정부들은 황궁에서 나가야 했다.이건 정부가 낳은 자녀들도 마찬가지로, 아무리 황제를 빼다 박은 아이가 태어난다 한들 황자나 황녀라 부를 수 없는 건 물론 족보 역시도 따로 관리되었다.그런데 같은 남편을 둔 식구라고?하도 오류가 많아서 어디부터 짚어주어야 하나, 오히려 막막해진다.잠시 머리를 정리하고 있자니, 라스타가 두 손을 모으고서 해맑게 물었다. 언니라고 불러도 괜찮을까요?주위가 싸늘해졌다.나는 입술을 꾹 다물었다.내가 낼 수 있는 배려심의 한계는 여기까지였나 보다.
아니.딱 잘라서 부정하자 생글거리던 라스타의 얼굴에 한 줄 금이 갔다.그녀는 눈을 깜빡거리다가 곧 소스라치게 놀라 나를 쳐다보았다.마치 내가 이렇게 대답할 줄은 전혀 몰랐다는 것처럼.나야말로 더 놀라웠다.저 여자는 내가 정말로 그래 동생. 자매처럼 지내자. 네가 내 남편을 뺏어갔지만 사이 좋게 지낼 수 있어.라고 나올 거라 생각했던 건가?
라스타가. 싫어서 그러시는 건가요?라스타는 놀라운 감정이 가시자 섭섭한지, 커다란 눈에 눈물이 그렁해져서 물었다.
네가 싫고 말고의 문제가 아니다.물론 싫기도 하지만.
네가 폐하의 정부가 된 거지, 내 자매가 된 건 아니지 않느냐.울지 말라고 일부러 웃으면서 설명해주었으나, 라스타는 오히려 더욱 눈가가 촉촉해졌다.비웃음이라 여긴 모양이었다.굳이 정정할 필요도 없고 웃어도 효과가 없기에, 나는 미소를 거두고서 축객령을 내렸다.
나가거라.방 안의 모두를 기겁하게 만든 라스타가 돌아간 후.
참으로. 저걸 뭐라고 말해야 할지 모르겠습니다.엘리자 벡작 부인은 어이 없어하며 중얼거렸다.다른 시녀들도 마찬가지였다.그녀들은 정부 계약식 다음날 황후를 찾아오는 정부도 처음이지만, 저런 말을 하고 가는 정부도 처음 봤다며 혀를 내둘렀다.나는 미간을 찌푸리고서 가장 나이 많은 귀부인에게 물었다.
보통 정부들이 다 저런가요?어릴 때부터 황궁을 드나들긴 했지만, 예비 황태자비로서 교육 받던 내가 황제의 정부들과 만날 일이 뭐가 있겠는가.아직 나이가 되지 않아 사교계에 데뷔하지도 못했던 때인지라, 나는 선대 황제의 정부들과는 접점이 없었다.
보통 정부들이라 하면 황후 폐하와는 웬만해서는 마주치지 않으려 합니다. 만나봐야 서로 기분만 상할 텐데, 정부들 입장에선 황후 폐하에게 괜히 미움을 사기 싫을 테니까요.어쩌면 소비에슈는 라스타 같은 성격을 좋아하는지도 모르겠다. 엘리자 백작 부인이 한숨을 내쉬었다.
그보다 곧 저 여자의 시녀도 구할 텐데. 폐하께서는 평민이라 말씀하시지만 아무리 보아도 그 여잔 평민 같진 않으니 걱정입니다. 귀부인들과 영애들이 그 정부의 시녀가 되고 싶다며 나서기는 할지. 황후를 찾아갔는데, 저는 폐하의 정부이지 황후의 자매가 아니니 언니라 부르면 안 된다 하셨어요. 랑트 남작, 원래 이런 건가요? 아니면 내가 황후에게 미움을 산 건가요?정부 계약식은 끝났지만 그간 얼굴을 익힌 터라, 라스타에 대한 일은 거의 비서 중에서도 랑트 남작이 도맡아 처리했다.오늘도 별 목적 없이 라스타를 찾아간 랑트 남작은 라스타에게 이런저런 전반적인 도움을 주려다가, 뜻밖의 이야기를 듣고 깜짝 놀라 되물었다.
황후 폐하를 찾아가셨습니까?네. 황후가 라스타에게 선물을 보내 주셨거든요. 선물을 받았으면 인사하러 가는 게 맞다고 생각해서.랑트 남자는 속으로 끙 소리를 내며 자신의 이마를 짚었다.라스타가 고개를 갸웃했다.
왜 그러나요? 라스타가 잘못한 건가요?잘못하셨단 것보다는.아무래도 황후 폐하와 라스타 님의 입장이 정반대이지 않습니까.어째서요? 둘 다 같은 남편을 모시는 사이잖아요.설마 황후 폐하께도 저렇게 말한 건가! 랑트 남작은 순간 눈앞이 어지러워졌다.하지만 라스타의 커다랗고 까만 눈을 본 랑트 남자는, 그녀가 그만큼 순수하기 때문에 벌어진 일이라 납득했다.어린아이들이 말실수한다 해서 성인의 말실수처럼 취급하진 않는다.라스타는 귀족 사회에 대해서는 오히려 귀족 어린아이들보다 더욱 무지할 테니, 어느 정도는 감안을 해줘야 했다.하지만 그렇더라도.
라스타 님. 라스타 님이 황후 폐하를 뵈러 간다 할 때 말리는 사람이 아무도 없었습니까?체리리와 키스에 말인가요?그 사람들은 누구입니까?라스타의 하녀예요. 폐하께서 직접 붙어 주셨어요.하녀 말고. 시녀는 없으십니까?라스타가 고개를 기우뚱하게 했다.
없는데요?랑트 남작은 뜨악한 얼굴로 라스타를 쳐다보다가 자리에서 일어났다.그 길로 랑트 남작은 소비에슈 황제에게 돌아가 라스타를 방문한 일에 대해 보고한 후 설명했다.
폐하. 이제 라스타 님도 정부가 되었는데다, 그분은 귀족 사회에 대해 무지하십니다. 그분에게는 하녀들 이외에도 시녀들이 필요합니다.옆에서 듣고 있던 다른 비서가 시녀들은 귀족들인데, 평민 출신인 라스타 님을 보필하려 할까요?라고 중간에 끼어들었다.
평민 출신 정부가 라스타 님 뿐인 것도 아니지 않습니까.랑트 남작은 자기가 모욕이라도 당한 듯 쏘아붙이고서 다시 소비에슈 황제에게 간청했다.
한 명이라도 시녀를 붙여 드려서, 그분이 자연스럽게 귀족 사회에 대해 알게 하셔야 합니다.소비에슈는 흐음 소리를 내며 수긍했다.
그렇지 않아도 고민하던 차였다. 랑트 남작.예, 폐하.네가 책임지고 라스타에게 도움이 될 시녀들을 알아보아라.예, 폐하. 서궁에 딸린 정원을 산책하는 도중이었다.사람의 머리통만큼 커다란 잎이 나는 꽃이 있는데, 못 보던 잘생긴 새 한 마리가 꽃잎 위에 앉아 털을 고르고 있었다.
이상한 새로구나.시녀들은 소비에슈의 비서가 라스타의 시녀를 구하려 하는데 잘 되지 않는단 이야기를 하며 깔깔거리느라 새를 발견하지 못한 듯했다.나는 혼자 조용히 다가가 보았다.손을 내밀자 새는 무섭지도 않은지 얼른 손등 위로 올라왔다.날개를 떨다가 부리를 손등에 비비는 둥 귀엽게 구는 게, 사람 손을 탄 새가 분명했다.
귀족들이 기르는 새인가?작은 머리통을 쓰다듬으며 보니, 새의 다리에 작은 종이가 묶여 있었다.종이를 풀어서 보니 깨알같은 글씨로 들쭉날쭉한 글씨가 쓰여 있었다.- 나는 신년제에 도착할 외국 손님입니다. 이 편지는 술을 먹고 쓰는 중.피식 웃고 있자니 뒤늦게 시녀들이 다가와서 무슨 일이냐고 물었다.
어머. 새로군요.귀여워라.참으로 잘생긴 새입니다. 이런 새를 뭐라 부르죠?길들이기 어려운 새로 알고 있는데. 사냥에 쓰이는 새가 아닌가요?편지를 보여주자 시녀들은 까르륵 웃으면서 답장을 써서 보내라고 부추겼다.나 역시 입꼬리가 절로 올라갔다. 정말 외국인이 술을 먹고 술주정으로 쓴 건가?신년제를 대비해 외국 사절들이 잔뜩 모여들고 있을 테니 가능성이 없진 않지만.보통 전서구가 날아가는 곳은 새들을 끌어들이는 특이한 향을 내는 새탑이었다.그런데 굳이 여기로 날아온 게 신기했다.나는 늘 가지고 다니는 휴대용 작은 펜을 꺼냈고, 다른 시녀가 근처에서 종이 조각을 받아 왔다.- 술에 취한 새가 날아와 돌려보냅니다. 제대로 길을 찾아간다면 주인보다는 영특할 테니 다행.고개를 빼꼼 내밀고 편지 쓰는 걸 보고 있던 시녀들이 다시 한 번 깔깔 웃음을 터트렸다.나는 펜을 넣고, 여기까지 날아온 새에게 물을 준 다음 다시 다리에 종이를 묶어 주었다. 새는 내 손등에 다시 부리를 비비적거리고는 다시 훌쩍 날아올랐다.
귀엽군요.저 새가 황후 폐하를 좋아하나 봅니다.그러게요. 황후 폐하에게만 붙는 게 신기하지 않나요?그런데 새에 대한 이야기로 떠들며 방으로 돌아오니, 방문 앞에 소비에슈가 보낸 비서가 서 있었다.
무슨 일이지요?방금 온 게 아니라 여기서 꽤 기다린 것 같기에 묻자, 비서가 얼른 대답했다.
황제 폐하게서 황후 폐하를 모시고 오라 하셨습니다.시녀들의 안색이 빠르게 굳었다.나 역시 마찬가지겠지.잘생긴 새를 보며 즐거워하던 마음은 어디론가 가버리고, 가슴 언저리가 답답해졌다.예전에는 소비에슈가 날 부른다고 해도 아무렇지 않았는데.요즘은 소비에슈가 부른다고 하면 또 무슨 일인데?란 생각부터 들었다.
.알았어요.하지만 라스타는 이미 정부가 되었고, 나는 그녀가 필요 이상으로 내게 친하게 굴려는 걸 차단했다.그걸로 끝이다.끝인가?
혹시 내가 언니라 부르지 말라 한 걸 타박하려는 건. 아니야. 아무리 소비에슈라 해도 그 정도는 아니겠지.그도 자기 어머니를 보았으니 황후와 정부들이 어떤 사이인지 알 테지 않는가.
잠시만 기다려요.방 안으로 들어간 후, 나는 산책을 하느라 아랫단이 젖은 드레스를 벗고 좀 더 격식 있는 드레스로 갈아 입었다.비서를 따라 동궁으로 갔지만 다행히 이번에도 라스타를 만나진 않았다.소비에슈는 내가 방으로 들어오자 차를 한 잔 권하고는 바로 본론을 꺼냈다.
황후만큼은 아니지만 정부들도 시중을 들어주는 시녀를 하나 둘은 두지 않소. 라스타에게도 시녀를 하나나 둘쯤 붙여주려 하오.들었습니다. 폐하의 비서들이 돌아다니고 있다고요.그렇기는 한데, 며칠이 지났는데도 이상하게 귀족들이 지원을 하지 않아서 말이오.그렇습니까.내 생각엔 궁의 주인인 황후가 나서지 않으니 다들 몸을 사리는 것 같소. 그러니 황후가 직접 라스타에게 시녀를 한 명 구해줄 수 있겠소?　말도 안 됩니다! 황후 폐하께서 왜 정부 따위에게 직접 시녀를 구해주신단 말입니까!내 이야기를 전해 들은 시녀들은 화가 나서 버럭 소리 질렀다.고혈압 증세가 있는 엘리자 백작 부인은 목 뒤를 손으로 짚으며 끙 소리를 냈다.베르디 자작부인은 엘리자 백작 부인에게 부채질을 해주며 달래듯 말했다.
그래도 로라가 이 자리에 없어서 다행입니다. 성질이 불같은 아이니, 이 이야기를 들었다가는 흥분해서 어디로 튈지 모르니까요.잠시 가만히 앉아 입을 다물고 있자, 초조하게 눈치를 살피던 시녀들이 물어왔다.
어쩌실 겁니다, 황후 폐하?정말 그 여자에게 시녀를 구해주실 건가요?폐하의 비서들이 나섰지만 아무도 나서려 하지 않았다는데요.나는 한숨을 내쉬었다.
하고 싶지 않다고 하지 않을 수 있다면 좋겠지만. 폐하께서 직접 불러 지시한 일이니까요.시녀들은 울상을 지었지만 마땅한 방도가 없기는 모두 마찬가지였다.나는 한숨을 내쉬었다.보통 시녀는 자기와 비슷한 직위의 귀족, 혹은 자기보다 조금 낮은 직위의 귀족이 해주는 일이었다.하지만 라스타는 아예 귀족이 아니니, 고위 귀족들에게는 이 일을 부탁하는 자체가 결례될 터.이 경우엔 몰락 귀족이나 하급 귀족 중에 구하는 게 적당하기는 한데. 그런 사람들은 궁전에 드나들지 못하는 경우가 대다수라서 문제였다.나는 잠시 생각해 보다가 엘리자 백작 부인에게 부탁했다.
일단 건너건너 사람을 통해서라도 알아봐야 할 것 같으니, 수도 내에 있는 귀부인과 영애 모두에게 초대장을 보내 주세요.예, 황후 폐하. 모든 여자 귀족들이 참석하는 티파티?라스타는 눈을 휘둥그렇게 뜨고 되물었다.
확실한 거야?라스타에게 소식을 전해 준 전속 하녀 체리니가 그렇다니까요!하고 화가 나서 씩씩거렸다.
말이 티파티지, 얼마나 성대한지 몰라요. 몇 시간 전부터 수도 내의 모든 귀부인이 전부 다 서궁으로 모여들고 있다고요. 초대장은 어제 돌렸대요.라스타는?그러니까요! 물론 라스타 님이 귀족 출신이 아니긴 하지만, 이젠 명실상부한 황제 폐하의 사람이신데. 너무해요.하녀 체리니의 말에 라스타는 눈썹을 찌푸리고서 침울하게 어깨를 늘어뜨렸다.
어쩐지. 오늘 하루 종일 황궁이 떠들썩하다 싶더니.황후 폐하께서 이번엔 정말 너무 하셨어요. 곧 신년제란 이유로 라스타 님을 위한 파티는 다 생략해 버리시더니, 막상 황후 폐하는 라스타 님을 쏙 뺀 파티를 하시다니요.티파티와 일반 파티는 규모부터 달랐고, 참석하는 이들의 부담감 역시도 달랐다.이런 점을 모르는 체리니와 라스타에게는 티파티나 파티나 둘 다 파티여서, 이번 일이 퍽 섭섭하게 여겨졌다.라스타는 괜히 발끝으로 바닥을 툭툭 건드리다가 완전히 힘이 빠져서 침대에 엎어졌다.
라스타 미움받고 있나 봐.폐하께서 라스타 님을 사랑하시니까 황후 폐하가 질투하시는 거예요.라스타 님도 예쁘게 차려입고 서궁에 가시는 게 어떨까요?라스타는 초대받지 않았는데.황궁에 황후 폐하만 사나요? 라스타 님도 이젠 여기가 집이잖아요.두 하녀가 번갈아 말했으나, 라스타는 잠시 생각하다가 고개를 젓고 이불을 덮어썼다.
싫어. 가봤자 눈칫밥만 먹을 텐데.하녀들은 울상을 지었다.
가엾은 라스타 님. 남귀족들 없이 여귀족들만 초대한 것이지만, 평소와 달리 지위의 고하를 가리지 않고 불러들였으므로 인원수가 생각보다 많았다.개중에는 사교계에서 얼굴을 보기 힘든 이들까지도 있어서, 나조차 이름이나 얼굴이 가물가물한 이들도 있었다.나는 정원에 뷔페 형식으로 과자며 푸딩, 젤리, 초콜릿 등을 차려 놓아서 사람들이 돌아다니며 음식을 먹을 수 있게 했다.처음에는 다들 티파티에 뷔페 형식이 도입된 데 조금 놀란 눈치였지만, 곧 재미있어하며 웃고 떠들었다.그러다가 어느 정도 분위기가 잡혔을 즈음, 나는 그녀들을 부른 용건에 대해 알렸다.
폐하께서 이번에 그분의 정부가 된 라스타 양에게 시녀를 붙여주고 싶다 하셔서 여러분을 부르게 되었어요. 신년제 전에 구해야 하는지라 멀리까지 사람을 보내 알아볼 수가 없거든요. 혹시 지인 중에 라스타 양의 시녀 자리를 원하는 사람이 없을까요?여러분 중에 라스타 양의 시녀가 되고 싶은 사람은 없느냐는 말은 하지 않았다.평소보다는 기준이 좀 더 낮아지긴 했지만, 그래도 수도 내에 귀족 저택을 짓고 사는 이들은 어느 정도 자신의 위치에 대한 프라이드가 강했다.수도에 거주하는 귀족이라 해서 지방 귀족이나 영주 가문보다 지위가 더 높은 건 아니지만, 평민 출신 정부의 시중을 들고 싶어 할 만한 이들은 없단 뜻이다.그러니 그 부분을 신경 써서 말해야 한다.나는 말을 끝내고 누군가 나서기를 기다렸다.귀부인과 영애들은 서로 눈짓을 주고받으며 작게 고개를 젓거나 어깨를 으쓱였다.침묵이 어색하게 공기를 떠다녔다.잠시 후, 로라와 가장 친한 레이디 알리슈테가 조심스럽게 입을 열었다.
저. 황후 폐하. 사실 며칠 전부터도 계속 이 일이 화제였지만. 폐하께는 비밀로 해주세요. 꼭입니다.괜찮으니 말해봐요, 알리슈테 양.라스타 님은 도망 노예 출신이란 소문이 돌지 않나요? 평민 출신이라면 그래도 시녀가 되겠단 이들이 좀 있겠지만, 그런 소문이 너무 심하게 돌아서. 다들 꺼리고 있습니다.다른 귀부인들이 고개를 끄덕이며 한두 마디 말을 덧붙였다.
도망 노예의 시녀가 되었다간 얼굴을 들고 다닐 수 없을 겁니다, 황후 폐하.적당한 사람이 있긴 하지만, 그런 소문이 도는 정부의 시녀가 되어 달라 했다가는 뺨을 맞을 거여요.도망 노예의 시녀라니. 영광이 아니라 모욕이자 벌이지 않습니까.소문이 사교계 전체에 파다하게 돌았던 모양이었다.귀부인들은 머뭇거리다가 내게 그런데 그 소문은 사실입니까, 황후 폐하?라고 묻기 시작했고, 나는 소비에슈에게 들은 그대로 전해 주었다.소비에슈의 실수로 다친 평민이라고.저녁이 되어 귀부인들이 모두 돌아간 후, 나는 이번에는 동궁으로 찾아갔다.어차피 오늘은 소비에슈와 저녁 식사를 하는 날이기도 하니, 식사하면서 나도 라스타의 시녀를 구하지 못했단 이야기를 하면 되겠지.그런데 뜻밖에도 동궁으로 가자, 평소와 달리 식당 테이블에 음식이 차려져 있지 않았다.소비에슈는 분명 테이블에 앉아 있는데도.당황해서 빈 테이블을 내려다보고 있자, 소비에슈가 태연하게 말했다.
황후가 귀부인들을 모두 불러놓고 몇 시간이나 간식을 먹었다 들었소. 배가 부를 것 같으니 오늘은 상을 차리지 말라 한 것이오.그렇습니까.나는 라스타와 함께 식사하면 되니 걱정하지 마시오.라스타의 시녀는? 알아보았고?귀부인과 영애들을 불러 물었지만, 시녀 일을 하겠다며 나서는 이들은 없었습니다 폐하.소비에슈가 미간을 찡그렸다.
그게 다요?예.못 한다고 나서면 못 하는 이유가 있을 게 아니오.시녀 일은 돈을 보고 하는 게 아니니까요.그게 무슨 뜻이오?라스타에 관해 떠도는 소문 이야기지.하지만 도망 노예 소문을 이야기했다가는 괜히 다른 귀부인들에게 불똥이 튀겠지.알리슈테 양이 비밀로 해 달라 부탁하기도 했고, 그 부분은 말하지 않아야겠다.
제 생각일 뿐이지만, 지금은 신년제 준비로도 바쁘고 할 테니 굳이 남을 시중들고 싶지 않은 듯합니다. 이중으로 바빠질 테니까요.잠시 생각하는가 싶던 소비에슈가 농담조로 물었다.
혹시 황후가 귀족들을 불러다 이상한 얘기를 한 건 아니오?분명 농담조인데 말 안에 날카로운 뼈가 있었다.
그럴 리가요. 저는 폐하의 정부에 대해 아는 바가 없는데, 이상한 얘기를 할 수가 없지요.아는 게 없어도 사람들은 늘 말을 전하니까.하긴. 들은 것도 본 것도 없이 상대를 의심하는 사람도 있으니.나 역시 말에 뼈를 담아서 던져버리자 소비에슈가 잠시 흠칫했다.우리는 서로 말없이 바라보았다.
그게 내게 한 말이라면, 황후를 의심한 건 아니오.먼저 발을 뺀 건 소비에슈였다.
저 역시 폐하를 두고 한 말은 아니었습니다.나도 한 걸음 뒤로 물러나자 소비에슈는 웃으면서 달래듯 말했다.
그저 물어본 것뿐이니 기분 나빠하진 마시오. 이미 기분은 상한 후였으나 대놓고 황제와 싸워 봤자 내 손해였다.내색하진 않았으나 자존심은 구겨졌고, 드러내진 않았으나 속이 울렁거렸다.나는 기계적으로 작게 웃어 보인 후 자리에서 일어났다. 이래서는 안 되겠다 싶었던 소비에슈는 자신의 시종과 비서들을 모두 불러 놓고 명령을 내렸다.
임시라도 좋으니 우선 라스타의 시중을 들 시녀가 필요하네. 자네들에게도 여자 친인척이 있겠지. 사정을 이야기하고 두 명을 추천해 데려오게.황제의 정부란 묘한 지위여서, 관심과 선망의 대상이 되다가도 비난과 경멸의 대상이 되기도 했다.소비에슈는 라스타가 평민 출신이라고 한 게 귀족들의 같잖은 자존심을 건드린 게 분명하다 생각했다.이 때문에 일부러 귀족 외 출신의 정부를 귀족과 가짜 결혼시켜서 신분을 세탁하는 역대 황제들도 있지 않았던가.그러나 신분 세탁을 하기엔 라스타에 관한 이야기가 너무 많이 퍼져 있었다.어차피 귀족들은 소비에슈가 라스타를 계속 아껴 주기만 한다면, 1년, 아니 한 달만 지나도 다들 라스타 곁에 모여들어 친한 척해댈 것이다.그러니 자발적 시녀를 구할 수 없다면, 당장은 명령을 내려서 구하는 수밖에 없었다.
적응하려면 또래가 좋을 테니까, 위아래로 나이 차이가 크진 않았으면 좋겠군.시종들이 난처한 시선을 주고받았다. 이 사람 말하는 거 봐. 도망 노예의 시중을 들라니요! 당신 미쳤나요?아버지! 어떻게 어머니한테 그런 말씀을 하세요?혹시 황제의 정부의 시녀가 되고 싶은 마음이 없냔 랑트 남작의 말에 그의 부인과 어린 아들이 펄쩍 뛰었다.랑트 남작은 땀을 뻘뻘 흘리며 손을 내저었다.
도망 노예라니. 아니에요, 부인. 그분은 도망 노예가 아니라 평민.도망 노예가 아니라 해도 다른 사람들은 모두 그렇게 알고 있으니 문제지요!랑트 남작 부인은 버럭 소리 지르면서 허리에 팔을 올리고 랑트 남작을 노려보았다.
당신은, 내가 도망 노예의 시중을 들었으면 좋겠나요? 사람들이 나뿐만 아니라 당신과 우리 제스까지 비웃을 겁니다. 랑트 남작가는 노예보다 아래에 있다고!랑트 남작은 라스타가 참으로 귀엽고 사랑스러운 여자이며, 언젠가는 다른 귀족들도 그 신선한 정부에게 푹 빠지리라 믿었다.하지만 그거야 미래의 일이고. 현재 사교계에서 라스타에 대한 사람들의 평가가 나쁘단 건 분명했다.그러니 랑트 남작 부인의 말은 현실적이고 정확했다.
부인의 친정 조카인 에이시는-당신, 지금 당신 조카 아니라고 애 앞길을. 당신 조카 중에도 여자애가 세 명이나 있잖아요?그 애들 성격은 부인도 알지 않습니까. 누구의 시중을 들어줄 성품이 아니에요.어머 이 사람 봐? 무슨 핑계지 지금?소비에슈의 명령이 때아닌 랑트 남작 부부의 말다툼으로 번져갈 즈음.다른 시종과 비서의 집안 역시 사정은 비슷했다.다들 도망 노예 이야기를 하며 기겁해 손을 내저었다.하지만 이대로 물러서기에는 황후와 그들은 처지가 달랐다.결국 피르누 백작과 랑트 남작은, 황제의 명령이라 어쩔 수 없었다고 사람들에게 말해도 좋으니 한 달만 와달라 부탁 부탁을 해서 각자 딸과 먼 친척을 데려올 수 있었다. 소비에슈가 또다시 내게 귀부인들을 볶으라 재촉하진 않을까 생각했는데.그래도 어찌어찌 일을 해결한 건지, 3일 후 시녀들은 피르누 백작의 딸과 랑트 남작의 먼 친척뻘 되는 여자가 라스타의 시녀로 오게 되었단 걸 알려주었다.먼 시골에 산다는 랑트 남작의 친척이야 그렇다 쳐도, 피르누 백작의 딸이 라스타의 시녀로 간 건 의외였다.
그 집 딸이 헬렌 양 아닌가요?피르누 백작가라면 그래도 어깨에 힘을 좀 주고 다니는 집안으로 알고 있는데.
맞습니다, 황후 폐하.내 티파티에 왔을 때만 해도 치를 떨던 헬렌이 용케도 시녀 일을 받아들였구나.
평소 헬렌 양은 호기심이 많고 제 아버지와도 사이가 좋았으니까요. 백작을 위해 일부러 나선 게 아닐까 합니다.그런가 보군요.나는 고개를 끄덕이고서 그 화제에 대해서는 더이상 꺼내지 않았다.다행히 몇 시간 뒤에는, 산책하다가 일전의 그 잘생긴 새를 다시 발견하면서 완전히 라스타에 대한 일을 잊어버릴 수 있었다.시녀들은 새가 날아와 내 앞을 유유히 맴돌자 놀라워하며 감탄했다.
어머나. 또 왔어요, 쟤.황후 폐하께 가는 걸 봐요! 신기해라.이번에도 새는 다리에 쪽지를 달고 있었다.- 그래도 새보단 내가 좀 더 똑똑하지요. 이젠 술이 다 깼습니다. 쪽지를 빼내어 읽은 후 나는 작게 웃음을 터트리고 말았다.별말은 아니지만, 누군가와 이렇게 헛소리를 주고받으며 놀아본 적이 없다 보니 그냥 마냥 웃음이 나왔다.나는 새에게 물을 준 다음, 얼른 작은 쪽지에 이번에도 짧은 문장을 썼다.- 아직 덜 깬 모양인데요. 새의 이름은 뭔가요? 내가 쓴 쪽지를 본 시녀들은 다시 까르르 웃음을 터뜨렸다.평소 차분한 내가 이런 글을 쓰는 게 재미있는지 다들 이런저런 말을 한마디씩 붙였다.나는 조그마한 새의 머리 위에 입을 맞추고서 하늘로 손을 뻗었고, 새는 얼른 날아올랐다.이번에는 질문으로 편지를 끝맺었는데.저 편지를 받은 사람이 또 내게 답장을 해 줄까?그랬으면 좋겠단 생각이 들었다. 잊어버리고 살던 라스타의 이름은 그리 오래 지나지 않아 다시 내 귀에 들어왔다.
황후. 라스타에 관해 물어볼 게 있어서 왔는데.라스타에 대해 거론한 이는 소비에슈였다.나는 본궁에서 신년제를 기념해 열 복지 행사에 대해 재무부 장관과 의논하던 중이었다.
급한 일인가요?그렇지 않아도 원래의 퇴근 시간을 이미 넘긴 후여서, 나는 시계를 확인하고 물었다.급한 일이 아니라면 나중에 얘기해도 될 텐데. 라스타에 관한 일이라면 급한 일일 리가 없었다.소비에슈는 대답 대신 재무부 장관에게 눈치를 보냈고, 재무부 장관은 어색하게 자리에서 일어났다.재무부 장관이 나가면서 아래의 관리들까지도 모두 따라 나갔다.순식간에 방 안에 우리 둘만이 남았다.
무슨 일이지요?내가 묻자, 책상 위에 커다랗게 펼쳐진 표를 쳐다보던 소비에슈가 시선을 들어 올렸다.
말했다시피 라스타에 대한 건인데.제발 그 정부에 관한 건 네 선에서 해결하면 안 되는 건가.목구멍까지 치솟는 말을 누르며 고개를 끄덕였다.
네.황후가 귀족들에게 라스타는 도망 노예란 소문을 퍼트렸소?또 그 이야기인가요?아니지. 전보다는 더 구체적으로 되었구나. 전에는 이상한 소리를 퍼트리냐고 물었으니까.어이가 없어 그를 쳐다보았다.
라스타의 시녀들이 라스타를 제대로 대우하지 않는 건 물론 시녀의 역할을 전혀 하지 않고 있소.폐하. 전 폐하의 정부와 어떤 식으로도 엮이고 싶지 않아요.그런데 왜 시녀들이 사사건건 라스타를 황후와 비교하며 무시한단 말이오? 가엾은 라스타는 그걸 꾹 눌러 참으며 내게 한마디 말도 하지 못하고 있었소. 우연히 현장을 보지 않았으면 그런 일이 벌어지는 줄도 몰랐을 거요.그건 그 시녀들에게 물어야 하지 않을까요?물어봤지. 물어보니 그 여자들이 그러더군. 도망 노예의 시중은 들고 싶지 않았다고.정말 너무하십니다.　결국, 견디지 못하고 속내를 뱉어 버렸다.소비에슈가 놀란 눈으로 나를 쳐다보았다.눈시울이 뜨거워졌지만, 혀를 물고 눈물은 꾹 눌렀다.황후는 자존심으로 눈물을 보여선 안 되는 법이니까.
시녀들이 제가 시켰다고 말을 한 것도 아니고, 그런 소문이 돌고 있다고 한 겁니다. 폐하께서는 출처 모를 소문이 돈단 이유로 저를 타박하나요?내내 생각해 봤소. 하지만 아무리 생각해도 그런 소문을 퍼트려서 이득을 볼 사람은 황후 외엔 떠오르지 않소.제가 무슨 이득을 본다고요?라스타는 황후에게 있어선 연적이나 다름없으니 이러는 게 아니오?!게다가 라스타가 도망 노예 출신이란 이야기는, 황후가 내게 한 번 한 적이 있지. 그렇지 않소? 황후는 소문의 출처도 밝히지 않았어. 밝힐 수 없었겠지. 애초에 황후가 낸 소문이었을 테니.소비에슈의 오해는 일방적이었고 모욕적이었다.나는 아랫입술을 꽉 깨물고 그를 쳐다보았다.간신히 숨을 고르며 침착한 모습을 보이려 애썼다.그러나 내가 태연하게 굴려 하면 할수록 소비에슈는 더욱 미심쩍어하는 기색이었다.조금 시간이 걸렸지만, 마침내 나는 제법 멀쩡해 보이는 목소리를 쥐어 짜낼 수 있었다.
폐하의 정부는 제게 연적이 아닙니다.뭐?폐하가 제게 연인이 아닌데, 어떻게 그녀가 내게 연적이겠어요.소비에슈의 표정이 흔들렸다.거울을 수며 수천 번 수만 번 연습한 가벼운 미소를 지어 보인 후, 나는 허리를 꼿꼿하게 펴고서 충고했다.
폐하에겐 소중한 정부이지만, 제게는 남과 마찬가지입니다. 굳이 피곤하게 이런저런 신경을 쓰고 싶지 않아요. 그러니 다시 말씀드리지요, 폐하. 폐하와 정부의 일에 절 끌어들이지 마세요.그대로 휙 돌아서서 급히 문을 열고 나갔다.초조하게 복도를 서성이던 재무부 장관이 고개를 돌렸다.나와 눈이 마주치자 그가 눈을 커다랗게 떴다.표정 관리가 잘 안 되는 게 분명했다.나는 그를 향해서도 웃어 보이고서 얼른 그 복도를 빠져나와 서궁으로 갔다.시녀들도 데려가지 않는 외진 둥지 의자로 달려가서, 안에 몸을 파묻었다.온몸을 끌어안고서 최대한 우는 소리를 내지 않기 위해 버텼다.황후는 우는 게 아니야. 황후는 남들 앞에서 우는 게 아니야.머릿속으로 끝없이 소비에슈와 그의 정부는 아주 작고 사소한 존재니까, 절대 흔들리면 안 된다고 읊조렸다.그러나 마음 한구석이 뻥 뚫린 것처럼 아파 견디기 힘들었다.한참을 그러고 있었을까.결국, 완전히 깜깜한 밤이 되어 버렸다.시녀들이 놀라서 날 찾고 있을 게 분명했다.나는 몸을 천천히 움직였다.몇 시간을 한 자세로 있었더니, 몸이 경직이라도 된 건지 내 팔다리가 나무인형처럼 느껴졌다.그때, 삐이이익 하는 소리가 멀리서 들려왔다.둥지 의자에서 고개만 내밀고 올려다보자, 하늘에서 커다란 새 한 마리가 내려오고 있었다.
아!그 잘생긴 새였다.술 취한 외국인의 쪽지를 가지고 온 새.새는 이번에도 내게로 날아와서는, 우리가 무척 친한 사이인 것처럼 무릎 위에 앉아 빤히 쳐다보았다.귀여워서 웃음을 터트리자, 새가 커다란 눈을 깜빡이더니 머리를 갸웃했다.
넌 날 잘 찾아오는구나.이번에도 새의 다리에는 쪽지가 묶여 있었다.쪽지를 펼쳐 확인하자 또박또박한 글자가 나타났다.- 그런 게 필요한가? 필요하다면 당신이 지어 주시길.새를 쳐다보았다.누가 봐도 감탄을 자아내는 잘생긴 새는 연신 고개를 이리 갸웃 저리 갸웃하고 있었다.평소보다 나를 유심히 살핀단 느낌이 드는데.혹시 내 기분이 평소보다 우울하다는 걸 알아차린 걸까?
새야.- .새야.- .똘망한 새의 눈을 보고 있자니, 이 새는 내 말을 알아들을지도 모른단 생각이 든다.바보 같지만.아니, 똑똑한 새들은 사람 말을 알아듣기도 한다 했잖아?나는 잠시 머뭇거리다가 주위를 둘러보고서, 새를 살짝 끌어안고서 속삭였다.
이곳은. 나의 비밀 공간이란다.새가 움찔하더니 나를 물끄러미 보았다.나는 새의 등을 살짝 쓸어주며, 어색하지만 다시 목소리를 냈다.
다른 데에선 울 수 없는데. 여기에 있으면 그래도 마음껏 울 수 있어. 하지만 이건 비밀이니까, 내가 울었다는 건 너만 알고 있어야 한다.새가 또다시 커다란 눈을 깜빡거렸다.이윽고 새는 천천히 손을 들어 올리더니, 커다란 날개로 내 뺨을 가볍게 쓸었다.마치 위로해주는 것 같은 모양에, 저절로 웃음이 나왔다.
착한 새네.칭찬하기 위해 머리통에 입을 맞추자, 새가 구구하는 괴상한 소리를 내더니 자기가 달고 온 쪽지를 툭 쳤다.답장을 달라는 건가?정말 영특한 새였다.다행히 이전부터는 나도 작은 쪽지와 휴대용 펜을 가지고 다니고 있었다.나는 쪽지와 펜을 꺼낸 다음, 새에게 적당한 이름을 생각하다가 써넣었다.- 새의 이름은 퀸으로.쪽지를 마친 후 쳐다보자, 글자를 읽을 줄 아는 것처럼 내 손을 빤히 보고 있던 새가 흠칫했다.새가 커다란 발로 퀸이란 부분을 콕 집었다.
네 이름이란다. 네 주인이 이대로 지어준다면.쪽지를 새의 다리에 묶어준 후, 나는 새를 가볍게 끌어안았다. 황후. 그래. 누가 뭐라고 해도 황후는 나지.소비에슈가 뭐라고 한들, 정부는 정부이고 황후는 황후이다.나는 손거울을 꺼내 눈가의 불그스름한 자국을 꾹꾹 누른 다음 숨을 골랐다.어머니 말씀을 기억하자. 그 사람들에게 휩쓸리지 말아야 해.
국민이 내게 기대하는 건 황제에게 사랑받는 황후가 아니야.- !내 인생의 목표도 황제에게 사랑받는 여자가 아니고.가장 완벽한 황후가 되기 위해 배워왔고, 살아왔다.나도 사람이니 상처받지 않을 수는 없지만, 상처받았다고 해서 그걸로 주저앉을 수는 없었다.이 정도 슬퍼했으니 됐지. 딛고 일어나야지.나는 숨을 고르고서 새의 머리에 다시 입을 맞춘 후 하늘로 날려 보내 주었다.새는 잠시 내 머리 위를 한 바퀴 날며 머뭇거리는 듯했지만, 곧 평소처럼 멀리 날아갔다.입꼬리를 올려 웃는 연습을 한 다음, 나는 평소와 같은 모습으로 황후궁에 돌아갔다. 푸드덕거리며 하늘을 날아가던 커다란 새는, 근처의 산으로 곧장 날아갔다.산으로 간 새는 잠시 나무 여기저기를 배회하다가, 온갖 종류의 새들이 모인 곳을 발견하자 그곳으로 날아갔다.커다랗고 잘생긴 새가 날아오자 주위의 다른 새들이 동시에 폴짝폴짝 뛰어올랐다.새는 공터의 커다란 바위 위로 가 앉았다.놀랍게도 커다란 새의 모습은 바위에 앉자마자 훤칠하고 수려한 남자의 모습으로 변했다.몸 여기저기에 깎아 놓은 듯한 근육이 잘 잡혀 있는 데다 신체 비율이 그린 듯 아름다운 청년이었다.
수컷한테 퀸이라니.청년은 투덜거리면서 괜히 자기 정수리를 만지작거렸다.근처에 앉아 폴짝 폴짝 뛰던 파랑새 역시도 나무에서 내려오자마자 파란 머리카락의 남자로 변했다.파란 머리 남자는 눈을 뾰족하게 뜨고는, 나무 둥치에서 붉은 망토를 주워 펼치며 잔소리부터 했다.
무슨 말씀입니까? 정찰을 가신다더니, 설마 또 다른 곳으로 샌 건-아아, 아니다. 아니야. 제대로 정찰하고 왔다고.미녀들을요?무슨 소리야? 황궁에 다녀왔어, 황궁에.확실하십니까?파란 머리 남자가 영 미덥지 못한 시선을 보내자, 청년이 인상을 찡그렸다.
날 못 믿어?파란 머리 남자는 그제야 청년의 어깨에 붉은 망토를 둘러 주었다.
그럴 리가요. 다만, 제발 행동에 주의를 기울이십시오, 하인리 전하. 전하께서 서왕국의 제1왕위계승자란 사실을 제발 기억하셔야지요. 아무래도 어제 둥지 의자에 펜을 꺼내면서 손수건을 떨어트린 모양이다.방 안을 여기저기 뒤져봤지만 늘 가지고 다니는 손수건은 보이지 않았다.나는 본궁에서 업무를 보다가 점심시간에 짬을 내어 서궁 정원으로 갔다.
아이참. 괜찮다니까요? 황후 폐하께서는 이 시간엔 여기에 안 오세요.그리고 서궁이 다 황후 폐하 건가요? 황후 폐하 침실만 황후 폐하 거지.황후 폐하도 동궁에 자주 오시잖아요. 라스타 님이라고 여기에 못 올 이유가 있나?그런데 둥지 의자 근처로 가자 웃으면서 떠드는 목소리가 들려왔다.나는 수풀 뒤쪽에 선 채 멈춰 서서 그들을 지켜보았다.내 둥지 의자 위에 라스타가 앉아 있고 한 하녀가 의자를 그네처럼 밀어주며 놀고 있었다.다른 하녀는 간이 테이블까지 놔둔 채 거기서 과일을 깎는 중이었다.
.순간 불쾌한 기분이 치솟았다.서궁은 황후의 영역이라는 걸 아직도 모르는 건가?아니, 내가 있는 시간을 피해 왔다는 걸 보면 분명 알고 있는 걸 텐데?싫은 사람이, 내가 직접 사 와서 애지중지하던 의자에 앉아 놀고 있다는 것조차 싫었다.
하긴. 황후 폐하께서는 이렇게 소소한 곳에는 오지도 않으실 거야. 라스타가 앉아 주지 않으면 의자도 외로울 거고. 그치?라스타 님. 귀여우셔라.라스타 님은 정말 다른 영애들과는 너무 다르세요. 좋은 쪽으로요.왜? 다른 사람들은 어떤데?아무래도 좀. 귀족들은 17살에 의무적으로 사교계에 데뷔하잖아요. 그러고 나면 좀, 영악해진다 해야 하나.자기들끼리 파가 나뉘어서 싸우는 것도 심하고, 뒷공작도 심하고 그래요.어휴, 라스타 님은 그런 사람들 틈에 끼지 마셔요. 잡아먹힐걸요?그때 까르르 웃던 라스타가 시선을 내 쪽으로 돌렸다.
아, 언니, 아니, 황후 폐하.내 쪽을 본 라스타는 놀라서 화들짝 일어섰다.열심히 귀족들을 싸잡아 욕하던 하녀들 역시 놀라서 물러났다.새로 들인 시녀 두 명은 보이지 않았다.그녀들과 사이가 나쁘다더니. 소비에슈가 돌려보냈거나, 시녀들은 빼고 온 모양이었다.나는 수풀을 젖히고 몇 걸음 앞으로 나아갔다.힐긋 둥지 의자로 시선이 갔다.라스타가 일어서자, 그녀의 드레스 뒤쪽으로 내 손수건이 보였다.라스타는 근처에 떨어진 내 손수건을 가져다가, 둥지 의자에 깔아 놓고 앉은 모양이었다.내 시선이 닿자 라스타가 황급히 말했다.
고물이 아니에요, 황후 폐하. 멀쩡한 물건이에요.의자가 고물이 아니라는 건 나 역시 안다. 내 의자니까.차갑게 말하자 라스타가 쭈뼛거리면서 눈치를 살폈다.나는 속으로 숫자 10을 고대어로 셌다.마음 같아서는 지금 그 의자는 내가 소중히 여기던 의자이고, 여기는 내 비밀 장소라고 화를 내고 싶었다.소비에슈의 정부가 내 물건을 건드렸다는 게 화가 났다.
저. 황후 폐하? 왜 그렇게 무서운 표정이신가요?라스타가 풀 죽은 목소리로 내게 물었지만 나는 입을 열 수가 없었다.이 의자는 내게 소중한 의자인 게 맞고 이곳은 내가 혼자만의 시간을 보낼 때 쓰던 장소가 맞지만, 그렇다고 해서 금지된 의자나 장소가 아니었다.내 눈으로 본 적은 없지만, 나 외의 다른 사람도 이 의자를 사용할 수 있단 점도 알고 있었다.하지만 그 상대가 라스타가 되자 이상할 정도로 분노가 치솟았다.그렇다고 내 의자에 네가 앉은 게 기분 나쁘다고 하자니, 전혀 황후답지 않았다.저 하녀들은 내가 이 일로 화를 내면 자기들끼리 아까처럼 깔깔거릴 것이다.황후가 의자 하나 가지고 내 거 네 것 따지는 게 참으로 우스웠다면서.저들의 말처럼, 서궁이 황후의 영역이긴 하지만 정부가 아예 올 수 없는 곳도 아니었다.다만 모든 정부는 황후의 눈치를 보느라 이곳에 오지 않았고, 그게 관례로 굳어졌을 뿐.간신히 숨을 골랐다.머릿속으로 절대로 화를 내선 안 된다고 거듭 반복했다.
황후 폐하.네가 깔고 앉은 손수건 역시 내 것이구나.억지로 화를 누르며 말하자 라스타는 아차 싶은 얼굴로 얼른 뒤를 돌아보았다.하녀들이 서로 눈치를 살피며 고개를 숙였다.
죄송해요, 황후 폐하. 라스타는 몰랐어요. 그냥 의자 근처에 떨어져 있어서.모르고 한 일이니 되었다. 하지만 되도록 서궁에는 오지 마라. 서로 얼굴을 마주해 봐야 좋은 사이도 아니지 않느냐.하, 하지만 라스타는 황후 폐하와 친해지고 싶은데.라스타가 울먹거리자 하녀들이 가엾어 죽겠다는 듯 그녀를 쳐다보았다.이미 속으로는 나를 의자나 손수건 따위로 옹졸하게 구는 못된 여자라 생각하고 있을지도.그걸 보고 있자니 결국 심기가 꼬여서, 일부러 그녀가 충격을 받을 만한 말을 조언처럼 웃으며 말해주었다.
네 다음 정부가 오면, 그때 그 정부와 친하게 지내거라.다음 정부라니요?폐하께서 너 다음으로 데려올 정부 말이다.그녀가 내게 한 말을 똑같이 돌려주었을 뿐인데. 라스타는 얼굴이 창백해져서는 상처받은 얼굴로 나를 쳐다보았다.라스타가 건성으로 인사하고 뛰어 가버리자 하녀들이 머뭇거리다가 황급히 그녀를 쫓아갔다.나는 홀로 우두커니 선 채 내 둥지 의자와 뭉개진 손수건을 바라보았다.통쾌한 기분은 없었다.단지 이전과 똑같은 의자와 손수건인데도 몹시. 불쾌하게 여겨졌다. 폐하!업무가 끝난 후 라스타를 찾은 소비에슈는 깜짝 놀랐다.방 안으로 들어오자마자 눈이 퉁퉁 부은 라스타가 소비에슈를 끌어안고 흐느꼈다.
왜 그러느냐? 왜 울고 있어? 그 시녀들이 또 널 모욕했느냐?폐하께서는, 라스타에게 질리면 다른 여자를 또 정부로 데려올 건가요?뭐? 누가 그딴 소리를 한 게냐?소비에슈가 어이가 없어 묻자, 라스타는 엉엉 울면서 황후가요!하고 외쳤다.
황후가?소비에슈는 그럴 리가 없다는 듯 미간을 찡그렸다.
황후가 갑자기 네게 그런 말을 왜? 아니, 황후는 또 어디서 만난 거냐, 너는?서궁 정원 외진 곳에 버려진 의자가 있어요. 어차피 아무도 안 쓰는 거니까, 라스타가 거기서 놀고 있었는데.또 서궁에 갔느냐.이번에는 황후가 없을 때를 골라 갔는걸요. 게다가 건물 근처도 아니라 외진 정원이었어요, 폐하.라스타가 또다시 엉엉 눈물을 쏟자 소비에슈는 한숨을 내쉬고서 소맷자락으로 그녀의 눈가를 닦아주었다.
그래, 안 쓰는 의자에 앉아 있었는데 왜. 황후를 피해 갔다면서.모르겠어요. 어찌 아셨는지 그곳에 와서는 라스타를 막 무섭게 보시다가. 라스타가 그랬거든요, 황후랑 친하게 지내고 싶다고요.그랬더니 내가 네게 질리면 또 정부를 데려올 거라면서 모욕하더냐?꼭 그렇게 말씀하신 건 아니지만 그런 뉘앙스였어요. 폐하, 정말 그런가요? 폐하께서는 라스타 말고 다른 여자도 사랑하실 건가요? 폐하, 라스타를 두고 바람 피우실 거예요?그럴 리가 없지 않느냐.정말이죠? 폐하는 바람 피우는 그런 남자가 아니시지요?라스타가 커다란 눈망울로 바라보자 소비에슈는 그녀를 꼭 끌어안고서 절대 아니라고 거듭 말해주었다.그제야 덜덜 떨리던 라스타의 손가락이 진정되었다.소비에슈는 라스타의 등을 토닥거리며 미간을 찌푸렸다.알현을 마치고 황후궁으로 돌아오자마자, 평소보다 좀 더 빠르게 편한 옷으로 갈아입었다.계속 신경 쓰이는 일이 있어서인지 머리가 지끈거리고 속이 울렁거렸다.황제와 정부의 일에는 신경을 아예 쓰지 말라던 어머니의 말이 서서히 이해가 가고 있었다.하지만 어머니, 내가 신경을 쓰지 않으려고 해도 자꾸만 눈앞에 나타나요.
엘리자 백작 부인.예, 황후 폐하.어머니께 조만간 내가 한 번 뵙자고. 아니, 아니에요.트로비 공작부인을 모셔 올까요?아니, 괜찮아요. 어차피 신년제 때 오실 테니 그때 뵙지요.마음이 편치 않으시면 공작부인께 상담하는 게 좋을 거예요, 황후 폐하.상담하면 내 마음은 편해지겠지.하지만 그때부터 어머니 마음은 가시밭길일 것이었다.내 마음 편하자고 어머니를 괴롭게 하고 싶진 않았다.안 그래도 이 문제로 내내 고민하신 분인데.
아직은 혼자 버텨보자. 나중에 말씀드려도 되니까. 어차피 라스타에 대한 소문은 어머니도 들으셨을 거고.그러도록 하지요. 아, 로라 양은 이제 괜찮아졌나요?예. 빨리 궁전으로 돌아오고 싶어 한답니다.언제든 원할 때 돌아오라고 전해 주세요. 이왕이면 신년제 전에요. 그래야 사람들이 수군거리지 않을 테니까.예, 황후 폐하.로라에 관한 이야기를 하다 보니 그녀의 밝은 에너지가 그리워졌다.잠시 백작 부인이 자리를 비웠고, 나는 머리카락에 촘촘히 달아둔 보석을 빼 화장대 위에 올려두었다.
오늘은 좀 일찍 자야겠어.저녁 식사는 생략해야겠다 생각하면서 일단 책상 앞에 앉아 노트를 펼쳤다.뒤에서 달칵 소리가 났지만, 당연히 백작 부인이겠거니 생각하고서 돌아보지 않았다.그런데 바로 뒤까지 다가온 인기척은 아무 말 없이 서 있기만 했다.백작 부인이라면 이러지 않는데?펜에 잉크를 묻히다가, 나는 인상을 찡그리고 돌아보았다.
폐하?놀랍게도 뒤에 서 있는 건 소비에슈였다.소비에슈가 서궁에 온 게 얼마 만이지?기쁘기보다는 불안한 마음부터 들었다.요즘 들어 소비에슈를 보는 게 편하지 않았으니까.
무슨 일이신가요, 폐하?사람이 왜 이렇게 변한 거요?역시나. 이번에도 그와 나 사이엔 불편한 대화가 오가려나 보다.끔찍한 기분이었다.이제는 내 방에서까지 소비에슈와 이래야 하는 건가?
변하다니요?라스타에게 퍼부은 악담. 다 들었소.라스타. 작은 체구의 여자 한 명. 하지만 그녀의 이름과 존재감은 내가 어디를 가든 발끝에 달라붙어 떨어지질 않는다.
제가 무슨 악담을 했다는 거지요?내가 그녀 이후 다른 정부를 맞이할 거라 했다면서.제게 친하게 지내고 싶다기에, 다른 정부가 오거든 그 정부와 친하게 지내라 하였습니다.제가, 틀린 말을 하였습니까?상대는 악의 없이 한 말인데. 꼭 그렇게 비꼬아야 했소?.제가 변했다고요? 변한 건 폐하십니다.황후!폐하와 그녀의 일에 얽히고 싶지 않다고 몇 번이나 거듭 말씀드려야 하는 건가요. 제게 그녀에 관한 일을 자꾸 듣게 하는 건 폐하십니다. 폐하와 라스타 양이 절 찾지 않으면 제가 비꼴 일도 없지 않을까요?꼭 필요한 일이었으니 어쩔 수 없지 않았소! 이번에도 황후가 라스타를 건드리지 않았다면 내가 이리 왔겠소?내 분노는 흥분해서 고함을 지르는 형태가 아니라, 소비에슈가 가장 상처받을 말을 찾아냈다.
혹시 선황 폐하께서도 선황후 폐하께 소피아 백작 부인 이야기를 수시로 하였나요?선황제 폐하와 선황후 폐하, 그리고 선황제 폐하가 가장 아끼던 정부의 이야기를 꺼내자 소비에슈의 낯빛이 창백해졌다.
황후가 이렇게 악담을 잘하는 사람일 줄은 몰랐군.소비에슈는 빈정거리고서는 내 방을 한 바퀴 둘러보며 다시 입을 열었다.
게다가 방 안 가득 이렇게 화려한 가구가 많고, 원한다면 무엇이든 살 수 있으면서. 쓰지도 않는 의자 하나 가지고 평생을 불쌍하게 살아온 사람을 그렇게 구박하다니.혀를 찬 소비에슈의 눈에는 실망감이 가득했다.
그녀는 내 정부이기 이전에 황후의 백성이기도 한데. 가엾게 여기는 마음이 그리 안 드시오?네.단답에 혀를 찬 소비에슈가 나가자마자, 다리에서 힘이 풀렸다.무너지듯 화장대 의자에 앉자 엘리자 백작 부인이 뛰어 들어왔다.그녀는 조심스레 나를 꽉 끌어안아 자신의 품에 넣고 다독여 주었다. 정말이야? 폐하께서, 황후에게 가서 화를 내셨어? 라스타 때문에?그렇다니까요? 목소리가 쩌렁쩌렁 다 울리도록 고함을 치셨대요.하녀인 체리니가 고소하다는 듯 웃으면서 말하자, 라스타는 두 손으로 얼굴을 감쌌다.
와. 어떡해. 폐하 멋있어.다른 하녀인 키스에가 질세라 또 다른 이야기를 털어놓았다.
그뿐만 아니라, 라스타 님이 도망 노예 출신이란 헛소문을 꺼내는 사람들은 전부 벌을 내릴 거라고 엄명을 내리셨어요.두 하녀의 표정이 몽롱해졌다.
폐하께서는 라스타 님을 정말 많이 사랑하시나 봐요.응.하긴. 이렇게 아름답고 순수한 분을 그 어떤 남자가 사랑하지 않을 수 있겠어요?폐하와 라스타 님은 꼭 동화 속 연인 같아요.사실 위치가 딱 동화 속 연인이기도 하구요.라스타는 부끄러워져서 고개를 숙이고 발끝을 꼼지락거렸다.
라스타는 요즘 너무 행복해. 하루하루가 꿈을 꾸는 기분이야.잠시 후, 하인 세 명이 끙끙거리면서 커다란 그네 의자를 방 안으로 가져오자 그녀의 기분은 더욱 몽실몽실해졌다.
이건-?황제 폐하께서 라스타 님에게 주시는 선물입니다. 서궁에 갈 필요 없이 여기 앉으라 하셨습니다.소비에슈가 새로 보내온 그네 의자는 서궁에 있는 평범한 형태의 그네 의자와 달리 받침 부분이며 고정대, 장식이 전부 보석과 금, 은으로 된 것이었다.게다가 깃털을 채워 넣은 쿠션과 방석으로 아주 푹신하기까지 했다.라스타는 결국 기뻐서 눈물을 터트렸고, 하인들을 서로 눈짓을 교환하며 뿌듯하게 웃었다. 침대에서 소리를 죽여 울고 있는데 무언가가 툭툭 창문을 두드렸다.멍하니 고개를 들자 창문 밖에 잘생긴 새가 퍼뜩거리는 게 보였다.망설이다가 문을 열어주자 새는 이불 위로 깡충 뛰어오르더니 날개를 고르면서 내 눈치를 살폈다.
이번에는 빨리 왔구나.얼른 눈물을 닦고서 말을 걸자, 새는 커다란 눈동자를 가늘게 뜨더니 나를 지그시 바라보았다.마치 방금 전 우는 걸 다 봤다는 듯이.참 똑똑한 새야.
네 주인이 이 근처로 왔나 보지?정말로 말을 알아들은 것처럼 새가 고개를 끄덕였다.새를 번쩍 안아 들어 무릎 위에 올려주자, 새는 잠시 굳은 채 커다란 눈을 엄청난 속도로 깜빡거렸다.귓가를 쓸어준 다음 다리에서 쪽지를 빼냈다.- 새의 이름은 퀸으로 하겠지만, 이 애가 수컷이라는 걸 명심할 것.이번에도 짧지만 임팩트가 강한 문장이었다.아까는 하염없이 온 정신이 무거웠는데.얼굴도 이름도 모를 누군가가 보낸 한 마디에 저절로 웃음이 나왔다.
너 수컷이니?새는 몰랐냐는 듯 황급히 날개를 퍼득거렸지만, 이 새의 종도 모르는 데 암수 구별을 할 수 있을 리가.머리를 쓰다듬어 주고서 책상으로 갔다.새는 책상까지 따라왔다.종이를 꺼내어 책상 위에 내려놓고 펜으로 답장을 적었다.- 수컷인 줄 몰랐습니다. 의외.쪽지를 돌돌 말아 새의 다리에 다시 묶으면서 달력을 보니, 과연.어느새 신년제가 훌쩍 다가와 있었다.내일이면 이르게 도착한 신년제 손님들은 황궁 안으로 들어올지도.새가 답장을 빨리 전달한 걸 보면, 새의 주인도 이 근처에 있단 건데.내일 새의 주인도 도착하려나? 다음 날 아침이 되자 룩스 지방의 영주 부부가 올라왔고, 이웃 나라의 귀빈도 하나둘 마차를 타고 나타났다.손님이 누구인가에 따라 내가 맞을지 소비에슈가 맞을지, 외무부 장관이 맞을지 재상이 맞을지, 아니면 그냥 관리들을 보내 맞을지가 나누어졌다.대부분은 나나 소비에슈가 나설 일은 없다고 봐도 좋았다.
황후 폐하! 황후 폐하! 서왕국에서 도착했습니다.서왕국이라면.예. 하인리 왕자일 겁니다.하지만 하인리 왕자는 내가 나서서 맞이해야 할 몇 안 되는 손님들 중 하나였다.나는 고개를 끄덕이고서 자리에서 일어섰다.초대장 문구를 작성 중이던 관리들이 덩달아 일어났다.그들에게 앉아 있으라 손짓한 후, 나는 커다란 거울 앞에 서서 옷매무새를 정리한 후 걸어갔다.하인리 왕자는 서왕국 왕의 동생으로, 선대 왕의 둘째 아들이다.하지만 현재 왕이 이미 왕비는 물론 공식적인 애인만 셋인데도 불구, 그중 누구에게서도 후사를 보지 못하는 바람에 여전히 제1 왕위계승자였다.서왕국 왕이 불임일 거란 소문이 자자한 데다 요즘 들어서는 몸 상태가 좋지 않다고 하니, 이변이 일어나지 않는 한 아마 하인리 왕자가 다음 대 왕의 자리에 오를 터.아직 칭제하진 않고 있지만, 서왕국은 이미 규모나 가진 힘이 동대제국과 비슷할 정도였다.당연히 내가 직접 나가 환영해 주어야 했다.흰장미의 방으로 들어가자 그사이에 먼저 도착한 서왕국 사절단이 보였다.나는 방 안으로 들어가며 자연스레 사절단을 한 번 둘러보다가, 순간 가장 앞에 선 남자를 보고 숨을 멈췄다.무척이나 아름다운 남자라고 그 외모에 대한 소문은 익히 들어 왔다.사교계에 발을 담그는 즉시, 하인리 왕자에 대한 소문은 누구든 들어볼 수밖에 없었다.바람둥이라더라, 성격이 포악하다더라, 굉장한 미남이라더라, 웃으면서 사람을 죽일 인물이라더라, 현재 서왕국 왕이 아이를 못 가지는 게 아니라 가지는 족족 그가 없애는 거라더라, 웃으면서 뒤통수를 친다더라 등등.하인리 왕자가 바람둥이거나 잔인한 사람인지에 대해선 모르겠다.하지만 소문 한 가지는 확실했다.그의 외모.그는. 정말로 아름다웠다.연한 금발 머리는 부드러워 보였고, 삐딱하게 올라간 한쪽 입꼬리조차 매력적이었다.부드러운 목선이나 홀로 우뚝 솟은 키, 넓은 어깨도 멋있었지만 가장 아름다운 건 신비로운 보라색을 띠는 그의 눈동자였다.
저런 남자라면 입을 다물고 구석에 서 있기만 해도 온갖 소문을 휩쓸고 다니겠어.속으로 감탄했지만 되도록 내색하지 않으며, 나는 하인리 왕자의 맞은편으로 가 섰다.왕자이지만 서왕국의 위치가 있으니, 황자의 대우를 하기 위해서였다.그러나 내가 맞은편으로 가서 서는 순간.무어라 입을 열기도 전에 하인리 왕자가 한쪽 무릎을 굽히더니, 충성 서약을 하는 기사들이 하듯 내게 손을 내밀었다.얼결에 손을 내밀자 그가 내 손등에 입술을 가볍게 가져다 대었다.그러나 기사들과 다른 점은 명확했다.기사들은 충성의 키스를 할 때 눈을 내리깔거나 정면을 보는데, 그는 내 손등에 입을 맞추는 내내 나를 바라보았다.손등에 부드러운 입술이 닿았다 떨어지는 순간까지 그의 보라색 눈동자는 집요하리만큼 내게서 떨어지지 않았다. 만나 뵙게 되어 영광입니다, 나의 퀸.인사를 건넨 그가 내 손을 놓아 주며 웃는 순간, 어째서인지 등골이 쭈뼛해졌다.바람둥이구나, 라는 생각보다는 잔인하단 소문이 사실일지도 모르겠구나, 하는 생각부터 들었다.그의 시선엔 기름기가 없었다.오히려 저 머리 위에서 아래를 탐색하는 독수리처럼 보였다.분명 낮은 위치에서 올려다보고 있는데도 그런 느낌이었다.
나도 만나서 영광입니다, 하인리 왕자.하지만 상대가 어떤 느낌을 풍기던 그에게 눌릴 수는 없었다.다행히 오랜 훈련을 통해 위엄 있는 표정을 포장하는 건 능숙했다.무덤덤하게 대꾸하고서 자연스레 손을 빼내자, 그는 눈썹을 치켜 올리는가 싶더니 곧 부드럽게 웃으면서 무릎을 피고 일어났다.
먼 길을 오느라 고생하였을 텐데, 신년제 전까지 푹 쉬며 황궁 생활을 즐기길 바랍니다.동대제국의 황궁에 대한 찬사는 늘 들어 왔지요. 무척 아름답다고.마음에 드실 겁니다.의례적인 인사에 하인리 왕자의 눈이 가늘어졌다.
이미 마음에 듭니다. 귀빈들이 오면서 반대로 내 업무의 양은 반쯤 줄었다.신년제에 대해서 내가 처리해야 할 건은 다 끝냈기 때문이다.평소보다 빨리 업무를 마치고 서궁으로 돌아가자, 아침부터 시녀로 복귀한 로라가 얼른 다가와 물었다.
황후 폐하, 황후 폐하. 어땠어요? 하인리 왕자님은 어떻던가요? 정말 소문처럼 아름다우신가요?다른 귀부인들도 관심이 가는지 찻잔을 챙겨 들고서 내 근처로 다가왔다.그녀들은 창틀이나 화장대 위, 티테이블 위에 찻잔을 내려놓고 내가 옷 갈아입는 걸 도우면서도 연신 질문을 퍼부었다.
크롬 대공께서 하인리 왕자를 보고는 놀라 기절했다던데. 정말 그 정도인가요?그 콧대 높기로 유명한 연극배우가 하인리 왕자와 한 번 데이트하고는 푹 빠져서 3년을 쫓아다녔다면서요?어차피 며칠 후면 보게 될 텐데도 호기심을 견딜 수 없는 눈치들이었다.나는 하인리 왕자의 집요한 시선과 보라색 눈동자, 멀리서도 눈에 확 들어오던 존재감을 떠올리며 대답했다.
제가 본 모든 사람 중 가장 아름다웠어요. 사람인가 의심스러울 정도의 외모였죠.로라가 작게 비명을 질렀다.
우와. 빨리 보고 싶어요. 또요? 목소리는 어떻던가요?목소리도 제가 만난 남자 중 가장 듣기 좋았어요.과장된 말이 아니라 정말이었다.귀부인들이 가슴에 손을 얹고서 작게 비명을 터트렸다.
그 잘생긴 왕자님이 어떤 가십을 뿌리고 갈지 벌써 기대되는군요.많은 분이 속앓이 좀 하겠는걸요?하인리 왕자에 대한 호기심도 호기심이지만, 그가 만들어 줄 몇 편의 드라마들이 기대되는 눈치였다.웃으면서 그들의 대화를 듣고 있자니, 창밖에서 퀸이 창문을 똑똑 부리로 두드렸다.
벌써 왔어?물어보며 창문을 열어주자 퀸은 얼른 창틀에 깡충 내려앉고는 슬쩍 나를 살폈다.그러고 보니 퀸 역시 금색 깃털에 보라색 눈동자를 가지고 있었다.이렇게 눈에 띄는 색을 하고 있으면 야생에서 살아남기 힘들 텐데.문득 이런 새를 전서조로 써도 괜찮은가, 걱정이 들었다.퀸은 내가 자신을 쳐다보기만 하자 빨리 쪽지를 읽어 보라는 듯 발을 내밀었다.쪽지를 받아 펼치자 그사이에 내 방에 들어와서는 자연스레 책상에 앉아 털을 고르기 시작했다.시녀들이 퀸이 먹을 물이며 먹이를 챙겨 주는 사이, 나는 쪽지를 펼쳐 보았다.익숙한 필체가 장난스럽게 쓰여 있었다.- 난 황궁에 도착했습니다. 당신은 내가 누군지 알겠나요?황궁에 도착했다고?손님들이 도착하기 시작한 건 오늘부터이다.나는 오늘 도착한 손님들이 누구였던가 헤아려 보았다.
. 커다란 덩어리로 치자면 아직 많지 않았다.크롬 공국에서 온 대공 부부, 릴테앙 대공, 북왕국에서 온 재상 일가, 사모뉴에서 온 크랑티아 후작부인과 아이들, 서왕국에서 온 하인리 왕자, 블루 보헤안의 시림 왕제.문제는 그들이 두 명 세 명씩만 오는 게 아니라는 점이었다.대공 부부만 해도 부부 두 명에 그들을 호위하는 기사, 수행원, 가신들을 합하면 그 숫자가 몇 배로 불어버린다.편지 상대가 여자인지 남자인지, 나이가 적은지 많은지 또래인지, 어떤 신분의 사람인지도 모르는데.퀸의 주인이 이 사람이라고 콕 집기 힘들었다.- 누군지 모르겠습니다.나는 생각해보다가 뒤에 덧붙여 썼다.- 당신은 내가 누구인지 아나요?물론 모르리라 생각하고서 쓴 것이다.상대가 보기에도 나는 황궁 안에서 살아가는 수많은 사람 중 하나일 테니까.편지를 다 쓰자마자 퀸은 얼른 내 옆으로 다가왔다.
이 애, 정말로 머리가 좋아요 황후 폐하.털을 고르면서도 계속해서 황후 폐하의 눈치를 살피던걸요?시녀들은 퀸이 내게로 다가와 머리를 들이밀자 까르르 웃으면서 알려주었다.
정말이야?물어보며 새의 머리를 손가락으로 문지르자, 새는 커다란 눈을 반쯤 감고서 구구구구 하는 소리를 냈다.쪽지를 꼬아 새의 다리에 묶어 주자, 새는 날개를 푸덕거리면서 춤을 추듯 침대 위를 뛰어다니다가 창밖으로 날아갔다.
정말 영리한 새구나.저런 새를 기른다면 주인도 아주 영리하겠지.새의 주인은 어떤 사람일까.로라 같은 내 또래의 여자친구? 우아한 노부인이나 노신사? 방탕한 귀족? 검밖에 모르는 기사라거나.
황후 폐하. 새가 마음에 드시나요?가만히 창밖을 쳐다보고 있자, 엘리자 백작 부인이 다가오며 물었다.
네. 귀엽네요.새도 귀엽고. 새 너머에 있는 사람도 귀엽고.반 정도는 솔직하게 대답하자, 엘리자 백작 부인이 웃으면서 권유했다.
그러면 황후 폐하께서도 비슷한 종의 새나, 아니면 다른 종이라도 새를 한 마리나 두 마리쯤 키워 보시면 어떨까요?맞아요. 새끼 때부터 기르면 아주 좋을 거예요.함께 길러요!솔깃하긴 했으나 나는 잠시 생각해보다가 고개를 저었다.
아니요. 잠시 보는 것과 기르는 건 다르니까요.퀸이 유달리 똑똑한 건 주인이 잘 훈련시켰기 때문이겠지.내가 퀸을 좋아하는 건지 새를 좋아하는 건지 아직 애매했다.동물을 기르게 된다면 그 부분을 확실하게 한 후에 길러야 할 것 같았다.
그런데 베르디 자작부인이 어제부터 보이지 않는데.급하게 영지에서 사람이 와서 내려갔답니다.혹시 또 그런 일인가요?내가 묻자 시녀들이 난처한 얼굴로 서로를 쳐다보았다.나쁜 일이구나.다른 시녀들과 달리 베르디 자작부인은 수도 안에 저택이 없었다.그러다 보니 가문 일로 급하게 영지로 내려가는 게 한두 번 있던 일은 아니었다.문제는 그 가문 일이 대부분이 좋지 못한 일이란 거지.
아들이 외국에서도 카지노를 들락날락한다더군요.베르디 자작은 결혼한 평민 여자를 건드려서, 그쪽 남편이 소송을 신청했다 하고요.대부분 패턴도 이랬다. 아들은 도박 문제, 베르디 자작은 여자 문제.
그래요.베르디 자작부인도 속앓이를 꽤나 하겠구나.걱정이 되지만 이런 문제는 그녀가 부탁하지 않는데 내가 나설 수는 없었다.내 배려가 오히려 그녀의 자존심을 건드릴 수도 있으니.사실, 그녀가 도와 달라 요청한다 한들 그녀의 가족 일이라 내가 나선다고 해결될 일도 아니지만.
누구나 다 고민이 있구나.한숨을 내쉬고서 손을 뻗어 열려 있는 창문을 닫았다. 다음날, 남왕국의 공주가 아침 일찍 찾아온 걸 시작으로 더 많은 손님이 황궁에 도착했다.남왕국의 공주와 인사를 나누고, 마지막 보안을 점검하다 보니 시간은 눈 깜짝할 사이에 흘러갔다.비가 와서인가. 유달리 정신없는 느낌이었다.방으로 돌아와서야 나는 퀸을 발견했다.날 찾아 왔는데 사람이 없자 계속 기다렸는지, 창틀 위에 앉아 불쌍하게 꾸벅거리고 있었다.문을 열어주자 퀸은 비에 쫄딱 젖은 채 엉금엉금 방 안으로 들어와 푸르르 떨었다.
세상에. 네 주인은 비가 오는데도 널 날려 보냈어?- !뭘 도리도리 저어. 쪽지까지 달고 온 걸 보니 확실한데.- .혀를 차고서 보송한 수건을 가져다가 퀸의 몸을 감싼 후 살살 털을 말려 주었다.퀸은 잠시 머뭇거렸지만, 곧 얌전히 내 손에 몸을 맡긴 채 꾸벅꾸벅 졸았다.털이 완전히 마를 때까지 수건으로 문지른 후에 조심스럽게 퀸의 다리에서 쪽지를 빼냈다.비에 맞아 글씨가 조금 뭉그러졌지만 이렇게 쓰여 있었다.- 그러면 우리 내기를 할까요? 상대를 찾아내는 사람이 이기는 거로.내가 뭐라고 써서 보냈더라? .아. 나는 당신을 모르는데, 당신은 내가 누구인지 알겠냐고 물었지.내기하자는 걸 보니 퀸의 주인도 내가 누구인지 영 감이 안 잡히는 모양이다.나는 책상으로 가 쪽지를 썼다.- 내기라면 뭘 걸 건가요?쪽지를 다 쓴 후.나는 퀸을 쳐다보고 다시 창밖을 쳐다보았다.창밖에서는 비가 많이 내리는 중이었다.안 그래도 창틀에서 몇 시간을 꼬박 비 맞은 새인데.지금 내보냈다가는 감기에 걸리겠지?퀸이 수건을 가지고 장난치다 말고 힐긋 나를 보았다.내가 펜을 내려놓고 있자, 퀸은 고개를 갸웃하더니 얼른 가까이로 다가왔다.퀸은 쪽지 내용을 확인하고는 능숙하게 자신의 다리를 내밀었다.얼른 쪽지를 묶어 달라는 듯이.
.안 돼.- ?!지금은 비가 내리잖아. 지금 편지를 보내면 네가 감기에 걸릴 거야.새는 정말로 내 말을 알아들은 것처럼 주저하며 내 눈치를 살폈다.나는 새를 품에 안아 들고서 머리를 도닥거렸다.
오늘은 나랑 같이 자자. 비가 멈추면 그때 보내줄게.- !그런데. 수컷이라더니. 새도 사람 성별을 따지나? 갑자기 왜 이렇게 굳었지? 목욕을 마친 후 가운을 걸치고 방으로 돌아오자, 퀸이 내 침대에 누운 채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.내 옆에서 자면 불편할까 봐 따로 쿠션으로 자리를 만들어주려 했는데.퀸은 아예 궁둥이까지 붙인 채 누워 있었다.
.그런데 새가 저렇게 드러누워서 잘 수 있나?귀여워라.가까이 다가가서 보자 입을 조금 벌린 채 숨을 쌕쌕 내쉬기까지 해서 더욱 신기했다.살짝 건드려도 깨지 않기에, 나는 머뭇거리며 평소대로 침대에 누워 베개를 베었다.가만히 누워 있자니 어깨 옆이 괜히 뜨끈한 느낌이 들었다.조금 떨어져 있는데도 퀸의 체온이 높아서 그런가 보다.신기해서 뚫어져라 보고 있자니, 퀸이 꼭 감고 있던 눈을 떴다.보라색의 눈동자와 눈이 마주치는 순간 어째서인지 하인리 왕자가 떠올랐다. 그러고 보니 하인리 왕자 역시도 독수리 같은 눈을 가지고 있었지.손을 뻗어 눈가를 쓸자 날카롭게 번뜩이던 눈은 곧 힘이 풀려서 흐느적해졌다.
넌 진짜 예쁘구나, 퀸.작게 속삭이자 새는 쭈우욱 발끝까지 힘을 줘 기지개를 켜고는 고개를 끄덕이며 날개로 내 팔을 슬쩍 덮었다.
.잘 자, 퀸. 다음날 일어나보니 퀸은 이미 없었다.창문이 1/3 정도 열려 있는 걸 보니, 혼자 문을 열고 나간 듯했다.
정말 똑똑한 새구나.더욱 대단한 건, 책상 위에 놓아둔 내 쪽지까지도 알아서 챙겨 갔다는 것.
엘리자 백작 부인. 책상 위의 쪽지는 부인이 치운 게 아니지요?혹시나 싶어 엘리자 백작 부인에게 물어보았지만, 퀸이 가져간 게 맞았다.
물론입니다, 황후 폐하. 없어졌나요?네. 퀸이 물고 갔나 봅니다.내 이야기에 엘리자 백작 부인 역시도 감탄했다.나는 본궁에 가서도 내내 퀸과 퀸의 주인, 그리고 퀸의 주인이 제시한 내기에 대해 생각했다.퀸이 그렇게 똑똑한 걸 보면 주인도 분명 똑똑하겠지.혹시 블루 보헤안에서 온 시림 왕제가 아닐까?그 사람은 무척 똑똑하다고 들었다. 게다가 블루 보헤안은 해상 국가라 전서조를 가장 많이 사용하기도 하고.
간만에 표정이 밝으십니다, 황후 폐하.그런가요?예. 그간 안색이 어두우셔서 걱정이었는데, 신년제가 폐하께 좋은 기운을 불어넣는 듯해 다행입니다.그렇군요. 그러네요.정확히 말하자면 내게 좋은 기운을 주는 건 퀸이지만.그렇더라도 신년제가 아니었다면 퀸이 내게 올 일도 없었을 테니까. 결과적으로는 맞는 말이었다.나는 웃으면서 서류 작업을 하다가, 점심을 먹을 시간이 되자마자 바로 서궁으로 돌아왔다.평소에는 본궁에서 식사하지만, 혹시 어제처럼 퀸이 창문 밖에 있을까 걱정되었다.
역시.퀸은 이번에도 창틀 밖에 앉아 있었다.다행히 오늘은 햇살이 화창해서, 비를 맞으며 덜덜 떠는 모습이 아니라 나른하게 햇볕을 쬐며 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.문을 열어주자 퀸은 얼른 방 안으로 들어와서는 다리를 척 내밀었다.쪽지를 빼내어 얼른 확인하자 섬세한 필체로 장난스럽게 쓰여 있었다.- 퀸을 겁시다.나는 퀸을 쳐다보았다.퀸은 이 안의 내용이 무언지도 모른 채 커다란 눈을 끔뻑거리면서 고개를 갸웃했다.
.- 구?네 주인이 널 걸자고 하는데, 퀸?말하자마자 퀸은 날갯짓하더니 폴짝 뛰어서 날개로 나를 툭 두드렸다.나는 퀸을 들어 무릎 위에 앉힌 채, 녀석의 금빛 털을 잠깐 내려다보았다.퀸을 가지고 싶긴 했다. 이렇게 귀엽고 똑똑하고 사랑스러운 새는 처음 봤는걸.하지만. 퀸에겐 누가 뭐라 해도 자기 주인이 최고겠지.내가 멋대로 내기에서 이겨서 퀸을 넘겨 버린다면, 그건 퀸에게 너무 가엾은 일이었다.말이 좋아 넘기는 거지, 퀸에게는 주인에게 버림받는 것일 테니까.게다가 막상 상대를 찾는다고 생각하자 그리 달갑지만도 않았다.호기심이야 당연히 들었지만, 그만큼 염려되기도 했다.지금 퀸의 주인과 내가 격의 없이 대화를 주고받을 수 있는 건 서로에 대해 모르기 때문인데.우리가 서로의 신분을 알게 된 후에도 이렇게 허물없이 대화할 수 있을까?나는 황후로서의 체면을 생각하느라 말을 조심하게 될 테고, 상대는 황후에게 말을 하는 거니까 조심하게 될 테고.결국, 지금처럼 가벼운 분위기는 사라져 버리겠지.
- 구?내가 가만히 있기만 하자 새가 툭툭 내 손등을 두드렸다.얼른 편지를 써서 매달아 달라는 것처럼.나는 망설이다가 퀸을 데리고 책상으로 갔다.책상 빈 곳에 퀸을 내려놓고, 쪽지를 꺼내서 거짓말을 썼다.- 힌트. 나는 남자.뒤뚱뒤뚱 걸어와 슬쩍 쪽지 내용을 확인한 퀸이 돌연 희한한 소리를 내며 날개를 털어댔다.마치 쪽지 내용을 확인하고 웃어대는 것 같아서, 새인데도 괜히 민망해졌다.쑥스러워서 뺨을 긁적이자, 퀸은 동그란 몸뚱이로 빙글빙글 춤을 추듯 돌더니 내 팔목에 대고 제 뺨을 문질렀다.
네 주인에게 거짓말하는 게 그렇게 재미있어?- 구!재밌다니 다행이다.퀸의 주인에게 미안하긴 하지만. 이렇게 써 두면 날 찾진 못하겠지.나는 퀸의 주인이 누구인지 알아보지 말자.그러면 서로가 서로를 못 찾을 테고, 지금처럼 얼굴 모르는 친구로 계속 남을 수 있을 테니.
너도 이게 좋을 거야. 그렇지, 퀸?- ? 신년제가 정식으로 시작되기 전 날이었다.급하게 들어온 손님들을 맞이하고, 신년제 절차와 마지막 날의 특별 연회에 대해 점검했다.오늘도 퀸이 왔으려나 싶어 점심시간에 서궁으로 가 보았지만, 이번에는 퀸이 없었다.대신 며칠간 자리를 비웠던 베르디 자작 부인이 돌아와 있었다.안 그래도 하얗던 낯빛이 더욱 창백해진 베르디 자작 부인은, 내게 인사를 올리자마자 몹시 난처해하며 부탁했다.
저. 괜찮으시다면 황후 폐하. 저.괜찮아요. 말해 보세요.돈을 조금 빌릴 수 있을까요?얼굴이 잔뜩 붉어진 베르디 자작 부인은 어디에 돈이 필요하다는 말조차 하지 못했다.
5천 크랑 정도만.하지만 나도 다른 시녀들도 그녀가 어디에 돈이 필요한지는 알고 있었다.자작이나 아들이 사고를 쳤겠지. 급하게 영지로 갔다더니, 결국 해결을 못 본 모양이다.굳이 캐묻는 대신 돈을 빌려주자, 그녀는 꼭 갚겠다고 연신 인사하고서 얼굴이 빨개진 채 자리를 비웠다.
차라리 이혼하는 게 나을 텐데.미혼인 로라는 안타까워하면서도 베르디 자작 부인이 이해가 안 된다는 듯 투덜거렸다.
그러면 룩스 군이 붕 떠 버리게 되니까요.엘리자 백작 부인이 설명해 주었지만, 여전히 로라는 이해가 가지 않는 듯했다.
그렇지만 이혼을 한다고 해서 그 사람이 서출이 되진 않잖아요?당장 서출이 되는 건 아니지만, 때에 따라서 후계자가 못 될 수도 있으니 참는 거예요, 로라.뭐 어때요. 그런 사고뭉치, 후계자가 되어 봤자 가문만 말아 먹을 텐데.쉿. 로라.엘리자 백작 부인이 눈을 부라리자, 로라는 입술을 삐쭉거렸다.
걱정되니까 하는 말이지요. 베르디 자작 부인은 바로 영지로 돌아갔지만, 남은 사람들 모두 편하게 식사를 할 수는 없었다.점심 식사를 마치자마자 나는 얼른 본궁으로 돌아왔다.그런데 본궁에서의 일을 거의 다 마친 후 잠시 숨을 돌리고 있을 때였다.
황후 폐하.집무실 앞에 서 있던 기사 한 명이 들어와 뜻밖의 보고를 올렸다.
하인리 왕자님이 황후 폐하를 뵙고 싶어 하십니다.하인리 왕자가?그 사람이 왜?의아했지만 일단 밖으로 나가 보자, 뒷짐을 진 채 벽화를 구경 중인 그의 모습이 보였다.
아. 황후 폐하.하인리 왕자는 내가 다가가자 힐긋 고개를 돌리고는, 가볍게 웃으면서 또다시 기사처럼 인사했다.
제가 실례되지는 않았는지?괜찮습니다. 그보다 무슨 일로 오셨나요?이 시간 즈음이면 업무가 끝나신단 말을 듣고 왔는데. 바쁘십니까?내 업무가 끝나는 것까지 확인하고 왔어?의아했지만 맞는 말이긴 해서 거의 다 끝났어요. 하고 대답하자 그가 활짝 웃었다.
잘 되었습니다. 괜찮으시다면 황궁을 안내해 주시겠습니까? 구경하고 싶은데, 워낙 넓다 보니 길을 잃어버릴 것 같군요.아. 그러면 제 시녀를-저는.시녀를 붙여 주겠다고 말을 하려는데, 하인리 왕자가 말을 끊더니 가까이로 다가와 나지막한 목소리로 부탁했다.
퀸께서 해주셨으면 좋겠는데.　목소리는 부드럽고 다정했지만, 어딘가 오만한 투였다.게다가 퀸이라니. 저번에도 그렇고 이번에도 다시 날 퀸이라고 불렀다.물론 외국인 중에 날 퀸이라 부르는 사람이 없는 건 아니지만, 요즘은 퀸새을 통해 얼굴 모를 이와 편지를 주고받는지라 기분이 묘해졌다.혹시. 하인리 왕자가 퀸의 주인인가?그렇다면 하인리 왕자는 내가 자기의 편지 상대라 생각하고서 떠보는 건가?잠시 의심이 들었지만, 나는 그 부분에 대해 더 생각하지 않기로 했다.그가 편지의 상대이건 아니건 상관없었다.나는 퀸의 주인과 현실에서 만날 생각이 전혀 없으니까.옆에 선 기사가 기분이 상했는지 인상을 찡그렸다.하인리 왕자가 굳이 황후인 내게 궁 안내를 부탁하는 게 무례하다고 생각하는 눈치였다.
좋아요.하지만 언제 어느 때 우리 동대제국을 뛰어넘을지 모를 나라의 왕자. 그것도 장차 왕위를 이을 가능성이 큰 왕자와 트러블을 만들 필요는 없었다.잠시 생각한 끝에 승낙하자, 놀라운 정도로 순식간에 하인리 왕자의 얼굴에 오만한 태도가 사라졌다.천진해 보일 정도로 밝게 웃은 그는, 자신이 날 에스코트하겠다며 한쪽 팔을 내밀었다.그의 팔 위에 손을 얹자 아름다운 외모와 달리 팔이 굉장히 단단했다.놀라서 얼결에 손을 떼자 하인리 왕자가 의아한 얼굴로 나를 바라보았다.
왜 그러십니까?.아니. 아니에요.생각보다 근육이 많아서 놀랐단 말을 할 수는 없기에, 나는 얼른 말을 돌려버렸다.
은의 정원에는 가 보았나요? 남궁에 가장 가까이 있는 정원인데, 아주 아름다워요.당연히 남궁 근처는 다 가 보았습니다.나는 본궁 밖으로 나온 후 회랑을 따라 걸어가며 잠시 고민했다.본궁은 주로 업무가 이루어지는 데다 외부인 출입 금지 구역이 많아서, 이곳을 안내하는 건 적절하지 못하게 여겨졌다.남궁은 빈방이 많으므로, 이번처럼 먼 곳에서 귀빈들이 많이 올 경우 그들에게 제공하는 용도로 사용한다.하인리 왕자 역시 남궁에서 머무르는 데다 이미 근처를 다 가 보았다니 내가 따로 더 소개할 필요는 없겠고.그렇다면 동궁과 서궁, 북궁이 남는데. 안내를 해 준 다음 차를 권해야 할 테니, 서궁은 가장 마지막에 가는 게 좋겠지.원래대로라면 동궁을 보여주어야겠지만, 동궁 근처로 갔다가 라스타를 볼까 봐 꺼려졌다.하지만 뻔히 옆에 있는 동궁을 건너뛰고 북궁으로 가기도 좀.
황후 폐하?내가 말없이 걷기만 하자 조용히 따라오던 하인리 왕자가 나를 불렀다.습관인 걸까. 단순히 부르는 것뿐인데도, 그의 목소리는 어딘가 속삭이는 듯 귀를 간지럽게 만드는 구석이 있었다.
어디를 먼저 안내해야 할지 고민 중이었어요.아. 그렇다면 가고 싶은 곳이-하인리 왕자가 말을 다 마치기 전이었다.저쪽 동궁 수풀 뒤에서 익숙한 머리가 보인다 싶더니, 곧 누군가 빠르게 달려왔다.
황후 폐하!라스타였다.피하고 싶던 인물을 동궁 밖에서 마주쳐 버리다니.순간적으로 한숨이 나왔지만, 내색하지 않으며 그녀에게 고개를 끄덕여 보였다.
황후 폐하, 산책 중이신가요? 라스타는 산책 중이었어요.그래.도대체 저 사람의 넘쳐나는 에너지는 어디서 오는 건지 모르겠다.마지막에 보았을 때 그리 좋게 헤어지지도 않았는데.
저쪽 길로 왔어요.라스타는 손가락으로 자기가 따라서 온 길을 가리키더니 활짝 웃고서 하인리 왕자에게도 인사했다.
안녕하세요? 라스타예요.귀족들의 예법과는 많이 다른 인사에 하인리 왕자가 당황할 거라 여겼지만, 그는 의외로 가볍게 웃으면서 라스타를 따라 했다.
안녕하십니까. 하인리입니다.장난스러운 말투가 재미있는지 라스타는 은방울꽃처럼 웃었다.
재미있는 분이시네요! 황후 폐하, 이 분은 누구신가요? 처음 뵙는데.내가 소개하기 전에 먼저 하인리가 나서서 자신을 밝혔다.
서왕국에서 온 하인리 왕자입니다.우와! 왕자님?!라스타는 두 손으로 입을 가리고 깜짝 놀란 표정을 짓더니, 흥분해서 외쳤다.
라스타는 왕자님은 처음 봤어요!하하. 그렇습니까.왕자님은 정말 왕자님처럼 생기셨네요. 동화책에서 튀어 나온 분 같아요.이런. 과찬이십니다, 레이디 라스타.라스타는 얼굴이 붉어진 채 헤헤 웃고서 말했다.
두 분이 함께 산책하시는 건가요?제가 황후 폐하께 궁전 안내를 부탁드렸답니다.참 멋진 곳이지요? 구경할 곳도 많고요.그건 이제부터 알아봐야지요. 하지만 지금까지는 아주 멋있었습니다.라스타를 처음 본 귀족들이 그녀의 말투나 행동에 당황하는 것과 달리, 하인리 왕자는 능숙하게 라스타와 대화를 이끌어 나갔다.라스타 역시 하인리 왕자가 아주 편안하게 여겨졌는지, 환하게 웃으면서 제안했다.
저, 그러면 하인리 왕자님. 라스타가 궁 안내를 해 드릴까요?하인리 왕자가 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
레이디 라스타가 말입니까?최근 들어서 라스타는 궁 전부를 탐험하고 다녔거든요. 모르는 곳이 없답니다!라스타는 슬쩍 나를 보고는 상냥하게 덧붙였다.
황후 폐하께서는 바쁘실 테니까, 라스타가 해 드릴게요.아. 고맙습니다, 레이디 라스타. 하지만 괜찮습니다. 황후 폐하께서 아주 좋은 안내자 역할을 해 주고 있으시니까요.아직 안내를 시작하지도 않았는데.자기도 말을 하고 나니 머쓱했는지, 하인리 왕자가 내 쪽을 향해 한쪽 눈을 찡긋했다.
아! 그러면 라스타도 함께 가요. 셋이 같이 산책하면 더 즐거울 거예요!하지만 라스타는 하인리 왕자가 퍽 마음에 드는지, 얼른 하인리 왕자의 옆으로 가서 서며 붙임성 좋게 웃었다.하인리 왕자는 부드럽게 웃었다. 그가 라스타와의 동행을 허락하면 빠져야지. 나는 속으로 생각하면서 적당히 핑계가 될 말들을 골라 보았다.바쁘다? 아냐, 내 입으로 바쁘지 않다고 했잖아.바쁜 일이 방금 생각났다? 너무 급조한 티가 나고.화장실이 급하다는 건. 안 돼. 절대 안 되지.어찌 되었든, 황제의 정부와 황후가 옆 나라 왕자를 사이에 두고 같이 산책하는 장면은 연출하고 싶지 않았다.그것처럼 우스운 꼴은 없을 테니 말이다.그러나 내가 변명을 고르기도 전.
미안하지만 레이디 라스타.하인리 왕자가 상냥하지만 단호한 목소리로 라스타를 밀어냈다.
셋은 너무 많아서요.라스타가 놀란 사이, 하인리 왕자는 산책 잘하시길. 하고 인사하고는 유유히 앞으로 걸어갔다.예의 바른 태도였지만 놀라울 만큼 차가운 태도였다.보통은 누군가 동행을 제의할 때 저렇게 딱 잘라서 싫다고 대답하지 못할 텐데.놀라서 그의 옆모습을 곁눈질했다.어느새 그는 내게 안내를 부탁할 때의 오만한 태도로 돌아와 있었다.무언가를 생각하는 듯 눈살을 찡그리고 있는데, 무척이나. 성격이 더러워 보였다.표정에 따라서 정말 이미지가 확확 달라지는 남자구나.그래서 사교계에 온갖 소문이 다 도는 건가?잠시 생각하고 있자니, 하인리 왕자가 힐긋 나를 쳐다보았다.너무 노골적으로 본 건가 싶어서 얼른 시선을 피하려는데, 그가 돌연 엉뚱한 질문을 던졌다.
저, 안 잘생겼습니까?무슨 소리야? 당황해서 살짝 인상을 찡그리자, 하인리 왕자가 미심쩍다는 투로 말했다.
이상합니다. 보통 이쯤 되면 다들 제게 관심을 보이시던데. 퀸께서는 왜 이렇게 차가우시지? 오늘 저, 얼굴 부었습니까? 예쁘게 입고 왔는데.내가 뭘 잘못 들은 게 분명하다고 생각했다.떨떠름해서 쳐다보자, 하인리 왕자는 갑자기 픽 가볍게 웃음을 터트렸다.농담.어처구니가 없어서 따라 웃자 하인리 왕자가 또다시 부드러워진 태도로 변해 말했다.
송구합니다, 황후 폐하. 아깐 너무 경직되어 있으셔서요.아까 그분이 그 사람입니까? 동대제국 폐하의 불륜 상대?하인리 왕자는 정부라는 말 대신 불륜이란 말을 사용했다.이 역시 보통의 귀족답지 않아서 저절로 웃음이 나왔다.
동대제국 폐하는 참으로 이상한 분이시군요. 퀸을 앞에 두고 어떻게 시선이 옆으로 갈까요?좋게 보아 주어서 고맙지만.고마운 일이 아닙니다. 좋게 안 보려고 해도 좋게 안 볼 구석이 없으시니 드리는 말씀이니까.이런 점을 두고서 바람둥이라 하는 건가.순간 기분 좋은 놀라움이 퍼져 나갔다.일부러 듣기 좋은 말을 해 준다는 건 알고 있지만, 그의 오만한 표정 덕분에 오히려 아부가 아부처럼 여겨지지 않았다.멱살을 잡고 아부하라 해도 아부하지 않을 사람처럼 보여서.무어라 말해야 좋을지 몰라 어색하게 웃자 하인리 왕자가 다시 소년처럼 웃으면서 물었다.
그래서 말입니다만. 괜찮으시다면 황후 폐하, 신년제 마지막 날에 있는 특별 연회 때 절 초대해 주실 수 있겠습니까?신년제에 참석 받아 오는 사람들 모두가 대단한 신분이나 업적을 이룬 이들, 혹은 이루리라 기대되는 이들이었다.하지만 마지막 날에 있는 특별 연회 때에는 그중에서도 손꼽히는 손님들만을 따로 부르는데, 황제와 황후가 각기 열 명씩만을 초대하게 되어 있었다.당연히 대부분은 신년제 전에 초대 인물 목록이 나왔으며, 하인리 왕자의 경우 제1순위 목록에 있었다.특별 연회 초대장 역시 신년제 초대장과 함께 갔을 텐데?
초대장을 받지 못하였나요? 그럴 리가 없는데.받았습니다. 동대제국 황제 폐하의 이름으로 된 초대장이었지요.그런데 왜 나한테 또 달라는 거냐 싶어서 쳐다보자, 그가 눈썹을 들어 올렸다.
황제 폐하의 손님보다는 황후 폐하의 손님으로 가고 싶거든요.마음은 고맙지만, 이미 모든 초대장을 다 발송한 후여서요.황제 폐하 이름에 밑줄 긋고, 아래에 황후 폐하의 이름을 적어 두면 어떨까요?말이 안 되는 소리였지만 능청스러운 말에 웃음을 터트리자, 그가 따라 웃고서 다시 팔을 내밀었다.
계속 걸을까요? 산책을 마치고 서궁으로 돌아왔다.씻고 옷을 갈아입고 있자니, 엘리자 백작 부인이 갑자기 어머. 하고 탄성을 뱉었다.
왜 그래요?그녀는 창문을 쳐다보며 웃고 있었다.무슨 일인가 싶어 같은 방향을 보자, 창틀에 퀸이 앉아 있었다.그것까지는 평소와 같았지만, 오늘은 창문을 보고 있는 게 아니라 창문에 궁둥이를 대고 있는 게 달랐다.엘리자 백작 부인이 깔깔 웃음을 터트리며 말했다.
이쪽으로 날아오더니, 황후 폐하가 옷을 갈아입는 걸 보자 소스라치게 놀라면서 허둥지둥 돌아앉지 뭔가요.퀸이요?정말 영리한 새입니다, 황후 폐하. 게다가 수컷인 티를 이런 데에서 내다니요.옷을 다 입은 다음 다가갈 때까지도 퀸은 뒤돌아 앉아 있었다.가까이 다가가자 귀를 내 쪽으로 돌렸지만, 그래도 돌아앉진 않았다.
옷 다 갈아입었는데.통통한 궁둥이를 쿡 찌르며 속삭이자, 퀸은 그제야 엉거주춤 돌아보며 내 이마에 자기 이마를 비볐다.
부끄러워서 돌아앉아 있었어?작게 속삭이며 묻자 퀸은 새침하게 고개를 저었다.하지만 그 모습이 더욱 똑똑해 보여서 신기했다.게다가.
오늘은 급하게 날아왔어? 왜 이렇게 숨이 차?처음 쪽지를 매달고 올 때는 지쳐서 날아왔지만, 퀸의 주인이 황궁에 도착한 후로는 여유롭게 오가는 것 같더니.오늘은 어디에서 급하게 날아오기라도 한 듯 숨이 가쁜 눈치였다.퀸은 흠칫하더니 쪽지나 보라는 듯 얼른 다리를 내밀었다.머리를 쓰다듬어 주고서 쪽지를 빼내자 정갈한 글씨가 드러났다.- 날 찾아보고 있습니까?퀸이 고개를 갸웃거리며 내 눈치를 살폈다.물을 떠다 주자 찹찹 물을 마시면서도 연신 나를 곁눈질했다.나는 한참을 망설이다가 쪽지에 거짓말을 썼다.- 열심히 찾는 중. 당신은?퀸이 부리 주변이 물에 젖은 채 허둥지둥 날아와서는 내가 쓴 쪽지를 확인했다.그러더니 곧 거짓말하지 말라는 듯 날개로 내 팔을 툭 가볍게 두드렸다.자기가 글자를 읽고 대답하는 듯한 태도가 귀여워 궁둥이를 두드려주었다.
- ! 신년제가 시작되었다.아침 해가 뜨자마자 바로 떠오르는 모습은, 밤에는 폭죽을 쏘고 낮에는 거리를 돌아다니며 웃고 떠들어대는 거리의 풍경이었다.이미 황궁으로 들어와 오랜 시간을 보냈지만, 아직도 신년제를 생각할 때 떠오르는 이미지는 결혼 전의 활기 넘치는 축제이다.창문을 열자 서늘하면서도 촉촉한 아침 공기가 코를 간지럽혔다.잠시 그 공기를 들이마시다 내쉬기를 반복하고서 창문을 반쯤 닫은 후 침대 옆에 달아둔 종을 울렸다.잠시 기다리자, 평소보다 화려하게 차려입은 엘리자 백작 부인이 들어왔다.
오늘은 바쁘게 준비하셔야 합니다. 아시지요?백작 부인은 날 보자마자 웃으면서 묻고는 얼른 옷장에서 미리 준비해 둔 드레스를 꺼내 들어 올렸다.드레스 여기저기에 새하얀 진주를 덮어 장식하고, 치맛단이 풍성하게 보이도록 겹겹으로 눈 같은 레이스를 달아둔 것인데, 어머니가 선물로 준비해주신 것이었다.직접 말씀하시진 않았지만, 라스타에 대한 소문을 들은 후 내내 걱정 중이라 하셨다.
첫날이니 다들 아주 화려하게 꾸미고 나올 터이지요. 이런 날에는 더욱 화려하게 하려다가 너무 힘을 준 것처럼 보이면 괜히 우습게 될 뿐이지요. 여왕의 이미지가 돋보이도록 하는 게 더욱 나을 거랍니다.설명을 마친 엘리자 백작 부인은 컨셉은 눈의 여왕이라면서 얼른 일어나 씻자고 재촉했다.향이 나는 목욕물에 들어가 마사지를 받은 후 머리를 감고 피부가 더욱 매끄럽게 보이도록 옅게 화장을 했다.온통 하얀색인 드레스를 입은 후 머리 역시도 풍성하게 늘어뜨린 데에다 진주만으로 장식했다.하얀 구두까지 신고 나자 엘리자 백작 부인의 말처럼 정말 눈의 나라에서 튀어나온 사람 같았다.
황후 폐하께서는 참으로 아름다운 분이십니다. 제가 모시는 분이라 이런 말씀을 드리는 게 아니라 정말로요.고마워요, 엘리자 백작 부인.엘리자 백작 부인은 무어라 더 말을 하고 싶은 눈치였지만 말없이 웃기만 했다.아마 소비에슈도 나를 보면 감탄할 거라던가, 흔들릴 거라던가, 이런 말을 하고 싶었겠지.나는 책상에 붙여 둔 오늘의 일과표를 한 번 더 확실하게 점검한 후 동궁으로 갔다.둘째 날부터는 상관없지만, 큰 파티의 첫날은 항상 황제와 황후가 함께 대연회장에 입장해야 했다.소비에슈는 미리 나와서 나를 기다리고 있었다.그가 나를 향해 가볍게 미소를 지어 보였고, 에스코트를 해 주기 위해 팔을 내밀었다.한참 빠져 있는 연인인 라스타를 두고 가야 하니 속상해하고 있을 거라 생각했는데. 그런 눈치는 아니었다.의외라 생각하며 나는 소비에슈의 팔을 잡고 대연회장으로 걸어갔다.대연회장의 문은 활짝 열려 있었다.평소보다 더 화려한 의장복 차림의 근위기사 네 명이 문의 양옆에 둘씩 서 있다가, 나와 소비에슈를 보자 문을 탕탕 두드렸다.관리 하나는 작은 나팔을 들어 불었다.순식간에 홀 안의 소란이 가라앉았다.소비에슈와 나란히 몇 걸음을 걸어가자, 계단 아래로 펼쳐진 커다란 홀과 그 안을 알록달록하게 물들인 드레스들이 보였다.소비에슈가 한 손을 들어 올리자 사람들이 동시에 우리를 향해 가벼운 절을 올렸다.그들을 한 번 전체적으로 훑어보다가, 나도 모르게 손에 힘이 들어갔다.연회장 중앙 부근에 외국 귀족들에게 둘러싸인 라스타가 보였다.아 추워, 추워.밤새 내린 눈이 얼어 군데군데 얼음판인 도로에서 찬바람이 일렁였다. 넘어질세라 종종 걸음으로 집으로 가는 은율의 발걸음이 점점 빨라졌다. 이런 날씨에 얼음판에 넘어지기라도 하면 인정사정 볼 것 없이 어디 하나 부러지기 십상이다. 무슨 날씨가 이렇게 춥나. 괜히 오늘 같은 날 나오라고 해서는.은율은 오늘 출판사에 들러 새로 원고를 받아와야 했기에 평소에 잘하지 않는 외출을 했다. 그녀는 미술 전공을 살려 삽화 일러스트 작가로 일하는 자신이 그 일과 제법 잘 맞는다고 생각했다. 오랜만에 시내로 나간 김에 이것저것 필요한 물건을 사와 제법 오랜 시간을 낭비한 느낌마저 들었다. 무거운 짐을 들고 얼음판을 걷자니 여간 힘이 드는 것이 아니었다. 가만. 그러고 보니 초코칩을 안 샀네. 그거 안 넣으면 안 먹을 텐데.불현듯 마트에서 집에서 간편하게 구워먹는 쿠키 반죽을 샀지만 쿠키에 토핑할 초코칩을 잊고 사지 않았다는 생각이 났다. 빠르게 걷던 은율의 발걸음이 우뚝 하고 멈추었다. 다시 돌아가기엔 집으로 돌아가는 시간이 더 늦어질 것만 같았다.
그냥 내일 만들자. 아, 진짜 춥다, 추워.온 거리가 바짝바짝 마른 겨울이지만 은율의 입가는 촉촉하게 빛났고 그 입술 사이로 말간 입김이 흘러나왔다. 빠른 걸음걸이에 맞춰 하나로 묶인 풍성한 머리카락이 일정한 간격으로 찰랑거리며 흔들렸다.
택시라도 탈걸 그랬나.유난히 추위를 많이 타 겨울이면 늘 손과 발이 차가운 그녀였지만 장갑을 잘 챙기지 않아 손끝이 파래질 정도로 얼어붙는 것은 일상이었다. 빠르게 집으로 향하던 그녀는 집 앞에 도착했을 때 무심코 발걸음을 멈추고 말았다.
우리 동네에도 이렇게 좋은 차를 갖고 있는 사람이 있나?빌라 입구에 세워져 있는 고급 세단을 바라보는 은율의 고개가 한쪽으로 기울었다. 자신이 살고 있는 동네는 누가 봐도 이런 고급 세단이 길가에 아무렇게나 세워져 있을 만큼의 부촌이 아니었다.
우리 빌라 사는 사람을 찾아온 손님인가? 엄청난 손님이네.자신과는 별 상관 없다는 듯 천천히 차를 지나쳐 빌라 입구로 들어가려던 그녀는 갑자기 차에서 들리는 문 열리는 소리에 걸음을 멈춰 섰다. 뒷문이 벌컥 열리자 놀란 그녀가 한걸음 뒤로 물러섰다. 열린 뒷문으로 쭉 뻗은 긴 다리가 나오고, 순식간에 남자의 짙은 스킨 냄새가 후각을 자극했다. 남성미 짙은 향기의 주인이 온전히 땅에 두 발을 내딛고 그녀 앞에 섰다. 오는 내내 발을 동동 구르며 해야 할 일들을 머릿속으로 되새기던 은율의 계획이 철저하게 무너지는 순간이었다. 어. 어떻게.은율의 큰 눈이 더 이상 커질 수 없을 정도로 커졌다. 그녀는 이 남자가 이곳에, 그러니까 지금 자신의 눈앞에 서 있는 것이 믿을 수 없다는 표정으로 그를 바라보았다. 하지만 남자는 아무런 표정 없이 그녀를 똑바로 응시할 뿐이었다.
귀신이라도 본 듯한 표정이군.은율은 깊고 진한 검은색 눈동자가 자신을 오롯이 바라보는 것을 온몸으로 느꼈다. 바라보는 시선은 그녀의 머릿속과 마음속을 모두 꿰뚫을 듯 날카로웠다. 움직임 하나하나에도 끈질기게 시선이 따라붙는 것이 느껴졌다.
여긴 왜.그녀는 그가 이곳을 어떻게 알고 지금 자신의 눈앞에 있는 것인지 묻고 싶었다. 하지만 곧 그 질문이 부질없음을 알고 고개를 저었다. 그에게 자신이 있는 곳을 찾기란 식은 죽 먹기보다 쉬운 일임을 알고 있었다.
오랜만이군. 5년만인가? 잠깐 얘기 좀 나누지.오랜만이군, 이라는 한마디로 그간 둘 사이의 시간들을 모두 건너뛴 채 물끄러미 자신을 바라보는 시선에 은율은 저도 모르게 그 눈빛을 피했다. 시선 피하는 거. 내가 하지 말라고 했을 텐데. 그새 잊었나?은율은 경고를 보내듯 낮게 깔린 목소리에 저도 모르게 고개를 들어 그를 바라보았다. 그런 말 따위 기억하지 못한다고 말하고 싶었지만 사고가 정지된 듯 머리가 빠르게 돌아가지 않았다.
당신하고 나 사이에. 이렇게 마주 보고 해야 할 이야기가 남아 있나요?은율의 입에서 불안에 떨 듯 새어 나오는 한마디가 애처롭게 들렸다.
나는 몰라도 당신은 있을지도 모르지.그런 것 없어요.차에 타지.싫어요.은율은 눈짓으로 고급 세단을 가리키는 남자의 모습에 질색을 하며 대답했다. 차에 타라는 말이 무색할 정도로 단호한 그녀의 대답에 그는 아랑곳하지 않았다. 오히려 상관없다는 듯 태연하게 어깨를 으쓱거렸다.
그럼 당신 집으로 들어갈까?미쳤어요?은율은 태연하게 자신의 집으로 발걸음을 옮기려는 남자를 보고는 기겁을 할 수밖에 없었다.
하긴 당신을 다시 찾아올 정도라면 미쳤을지도 모르겠군.반지후. 대한민국 굴지의 기업 중 단연 으뜸인 청운그룹의 장손. 젊은 시절부터 회사의 실질적 경영에 뛰어들며 천부적인 사업 수완으로 이름을 날렸다. 우리나라뿐만 아니라 세계의 유망한 젊은 사업가 리스트에 이름이 오르내리는 남자였다. 하지만 온갖 경제잡지와 신문에 그의 이름이 빈번이 등장하는 것은 비단 그의 사업 수완 때문만은 아니었다.
다른 사람 생각 안 하고 제멋대로 말하고 행동하는 건 여전하군요. 반지후 씨.미안하군. 제멋대로인 것이 내 트레이드마크인지라 나도 어쩔 수가 없군.둘의 시선이 엉키며 한참 동안 서로를 바라보았다. 하지만 역시나 먼저 시선을 피하는 것은 언제나 은율, 그녀 쪽이었다. 제멋대로인 것이 트레이드마크라 불릴 수 있는 것도, 얼음이 뚝뚝 떨어질 것만 같은 저 말투도, 찡그린 얼굴 뒤에 찾아온 미간의 주름조차도 멋있어 보이는 것은 바로 저 외모 때문이었다. 물론 기업인들 사이에서 그는 냉철한 판단력과 뛰어난 경영 능력으로 유명했다. 하지만 그보다 그를 더 유명하게 만든 것은 바로 저 지독하리만큼 잘생긴 외모 때문이었다. 역시 사람이 변하기란 쉽지 않은 거로군요.그와 비슷한 또래의 기업인들 중에는 실제 방송에 출연하거나 연예 활동을 겸하고 있는 이들도 있었다. 하지만 그는 공식석상의 인터뷰조차 제대로 한 적이 없는 뼛속까지 철저한 사업가였다. 그런 그의 모습이 수려한 외모와 더해져 그를 신비주의로 만들었다. 거기다 냉정한 모습은 소위 나쁜 남자를 좋아하는 트렌드의 탄력을 받아 뭇 여성들의 마음을 설레게 만들기에 충분했다. 외신잡지에서조차 그를 대한민국에서 가장 섹시한 젊은 기업인 중 하나로 뽑으며 찬양할 정도이니. 새삼 그의 외모와 인기에 대해서 말하는 것이 입이 아플 정도였다. 하지만 정작 그는 그런 스포트라이트에 대해서는 무관심했다.
여긴 왜 찾아온 거죠?날카롭게 쏟아지는 목소리가 공중에 흩어졌다. 한쪽 눈썹을 매력적으로 찡그린 남자의 모습에 그녀의 입에서 한숨이 쏟아져 나왔다. 저 남자는 눈썹을 찡그려도 잘생겼으니 아마 눈썹을 싹 다 밀어버려도 미남일 것이다.
왜 그렇게 날이 서 있지?이봐요, 지금 몰라서 물어요?이봐요? 안 본 사이 많이 거칠어졌네. 사실 날이 서 있어야 하는 건. 내 쪽 아닌가?당신하고 농담할 기분 아니에요. 여긴 왜 찾아왔냐고 물어봤잖아요.이렇게 밖에 세워둘 건가? 아님 당신이 차에 탈 건가?바빠요. 당신하고 이야기할 시간 없어요. 특별한 용건이 없는 거라면 이만 돌아가 주세요.은율은 자신과는 달리 아무 표정 없는 얼굴로 밖? or 차?를 논하는 그에게 질렸다는 듯 몸서리를 쳤다. 대체 저 남자의 얼굴에 곤란, 화남, 당혹이란 표정을 만들려면 어떻게 해야 했더라?
내일 점심. 점심이나 하면서 이야기 나누지.냉정하게 떨어지는 말을 끝으로 그가 자신의 차로 몸을 돌리자 재빨리 차 안에서 나온 남자가 뛰어와 문을 열어주었다.
반지후 씨, 난.11시 반에 차를 보내도록 하지.더 이상의 양보는 없다는 듯 차갑게 돌아선 남자가 떠난 후에도 은율은 한참 동안이나 그 자리에 서 있었다. 마른 한숨이 입가에 새어 나왔다. 체념한 듯 돌아서는 그녀의 어깨가 내려앉았다. 집 안으로 들어온 은율은 보일러를 틀었다. 따스한 공기가 곧 집 안 전체를 에워쌌지만 그녀는 차디찬 기운을 느껴야 했다. 소파에 앉아 멍하니 티브이를 바라보는 눈동자에는 아무런 초점이 없었다. 내일 왜 보자고 한 거지? 무슨 할 이야기 있어서?5년 만이었다. 그를 만난 건. 5년 동안 서로를 찾지 않았으며 처음부터 존재하지 않았던 사람들처럼 지내왔다. 그런데 왜 이제 와서.예나 지금이나 그는 변함없이 차가웠으며, 제멋대로였다. 하지만 상대방을 압도하는 카리스마와 눈매는 이전보다 더욱 짙어졌다. 그리고 그는 여전히 잘생겼다. 아니 5년 전보다 더 깊고 짙은 향기를 풍기는 남성미로 무장한 그는 잘생긴 것 이상의 기운까지 내뿜고 있었다. 그는 여전히 위험했다. 입에도 대지 않은 뜨거운 커피가 그녀의 마음처럼 차갑게 식어가고 있었다. 지사장님, 어디로 모실까요?회사로.1시에 상일그룹 이사님과 점심 약속이 있으십니다.취소해.하지만.그냥. 취소해.딱딱하게 떨어지는 지후의 목소리에 운전대를 잡은 남자는 아무 말 없이 백미러로 조심스럽게 그의 눈치를 살폈다.
네. 알겠습니다.창밖으로 시선을 둔 채 냉정하게 말을 잇는 지후의 목소리를 끝으로 차 안에는 정적이 감돌았다. 어디론가 전화를 건 유능한 운전기사는 상일그룹 이사의 비서에게 그럴듯한 약속 취소의 변명을 내뱉으며 스케줄을 조정했다. 띠리리리.날카로운 핸드폰 벨소리가 적막한 차 안을 가로지르며 울려 퍼졌다.
-만나긴 한 게냐?네, 어머님.귓가에 울리는 자신의 어머니 김성희 여사의 목소리에 지후가 짧게 대답했다.
-그래, 얘기는 했고?내일 이야기할 생각입니다.-내일이라니. 오늘 이야기했다면 분명 기겁을 하고 도망갔을지도 모릅니다. 그럼 다시 또 찾아야 하겠죠.-하지만 오늘 확답을 받아내야.어머니.곤란하다는 듯 들려오는 목소리를 냉정하게 잘라버린 지후가 단호하게 말을 이었다.
제가 알아서 해결합니다.-하지만 지후야.내일 연락드리겠습니다.한참을 아무런 소리가 들리지 않던 수화기 밖에서 한숨이 흘러나왔다.
-그래. 네가 알아서 할 일에 내가 괜히 전화했구나. 내일 보자꾸나.핸드폰을 재킷 안주머니에 넣고 다시 창밖을 바라보던 지후의 얼굴에서는 아무런 생각도 읽을 수 없었다. 그저 딱딱하게 굳어진 얼굴로 빠르게 변해가는 풍경을 응시할 뿐이었다. 부드럽게 청운그룹 건물 안으로 들어선 차가 주차장에 들어섰다. 오셨습니까.비서실장이자 지후의 수행비서인 태훈이 멈춰선 차의 뒷문을 열었다. 뉴욕 지사는 지금 어떻게 돌아가고 있지?본부장님을 중심으로 일을 진행하고 있긴 하지만 지사장님이 가보셔야 할 것 같습니다.일을 마무리 지으려면 한 번은 다녀와야겠지.임원 전용 엘리베이터의 문이 열리며 소리조차 나지 않을 정도로 부드럽게 움직인 엘리베이터가 빠르게 올라갔다.
내일은 어떻게 하실 생각이십니까?내일 점심때 보기로 했어.제가 모실까요?아니. 사무실에서 업무 보도록 해. 내일 오후에 일본 바이어가 방문하기로 했으니 대신 일처리하고.알겠습니다.엘리베이터에 내리자 대리석이 깔린 긴 복도가 나왔다. 청아한 구두 소리가 복도에 시원하게 울려 퍼졌다.
나오셨습니까.깔끔하게 옷을 차려입은 비서가 허리를 숙여 지후에게 인사를 하고는 태훈에게 파일을 건넸다. 비서에게 간단히 목례로 답인사를 한 태훈이 그를 따라 사무실로 들어가려 하자 태훈의 발걸음을 멈추게 하는 차가운 목소리가 들렸다.
잠시, 대기하고 있어.네.깔끔하게 떨어진 태훈의 목례를 끝으로 육중한 사무실 문이 닫혔다. 천천히 책상으로 걸어간 지후가 품 안에 있던 핸드폰을 꺼내 책상 위에 툭 던져두었다. 까만색의 고급스러운 의자에 털썩 기대앉은 그가 피곤한 듯 손가락으로 미간을 꾹꾹 눌렀다. 고작.고작 그런 곳에 살 거면서. 낮게 중얼거리던 지후의 목울대가 크게 울렁거렸다. 깊은 곳으로부터 차오르는 분노를 누르지 못한 채 답답한지 손가락을 넣어 넥타이를 거칠게 풀었다.
후우.의자에서 일어난 지후가 전면이 통유리로 되어 있는 창가 앞에 섰다. 서울 시내가 한눈에 보일 만큼 절경을 자랑하는 풍경이었다. 은율을 다시 만난 건 5년 만이었다. 5년이란 시간이 지났어도 한눈에 알아볼 만큼 변한 것이 거의 없었다. 복스럽게 차올랐었던 젖살들이 빠져 얼굴이 더 갸름해졌고, 머리가 조금 더 길어졌을 뿐이었다. 작게 숨을 집어 삼키며 한참을 그렇게 서 있던 그가 언제 그랬냐는 듯 냉정한 표정으로 돌아와 인터폰을 눌렀다.
-네, 지사장님하태훈 비서실장 들어오라고 해요.지후의 말을 끝으로 사무실 문을 열고 들어오는 태훈이 정확한 걸음으로 그의 앞에 섰다.
내일 12시 레스토랑 예약해놓고 오후에는 내가 없을 것 같으니 업무는 대신 처리하도록 해. 급한 일 아니면 말야.네, 지사장님. 뉴욕 출장 건은 어떻게 할까요?준비해 둬. 기간은 일주일.네, 뉴욕 지사에 연락해 미리 일러두도록 하겠습니다. 평소에 한가하고 여유롭던 은율의 아침이 오늘은 매우 분주했다. 답답하고 불안한 마음에 밤새 잠을 설치더니 결국은 제대로 잠들지 못하고 뜬눈으로 밤을 새웠다. 무거운 몸을 겨우 일으켜 간단하게 샤워를 하고 화장대에 앉은 그녀의 낯빛이 평소보다 어두웠다. 깊은 한숨을 쉬던 그녀가 화장대에 앉아 오랜만에 색조 화장품들을 꺼냈다. 후우, 그냥 어제 빡빡 우기면서 거절할걸.은율은 거울에 비친 자신을 모습을 한참 동안 바라보며 절로 나오는 한숨에 고개를 저었다. 어제 좀 세게 나갔다면 지금 저 거울 속 여자마냥 처량 맞은 표정은 아닐 텐데. 하긴 거절할 틈도 안 줬으니.은율은 평소 화려한 화장을 좋아하지 않았다. 오늘도 그저 파운데이션으로 얼굴빛만 밝히고 아이라이너로 눈매만 살짝 강조했을 뿐이지만 그녀는 화사하게 빛났다. 분홍빛의 입술은 하얀 얼굴과 완벽한 조화를 이루며 반짝거렸다. 헤어드라이어로 대충 말린 머리카락은 굵은 웨이브가 진 채로 가슴 위에서 탄력 있게 출렁였다. 깔끔한 검정색 원피스를 꺼내 입고 깨끗한 아이보리색 코트를 걸친 그녀가 고개를 들었다. 11시 반이 오지 않길 바라는 듯 느리게, 느리게 움직였지만 시곗바늘은 어느새 11시 25분을 가리키고 있었다.
공은율. 무너지지 말자. 무너지지 말자.거울을 보며 자기 암시적 주문을 외운 은율이 현관문을 나서자 매서운 바람이 코끝을 스쳤다. 조심스럽게 계단을 내려와 빌라 입구에 다다랐을 때 이미 어제 그 자리에는 고급스러운 승용차 한 대가 서 있었다. 예나 지금이나 시간 약속은 칼이구나.빌라 입구를 벗어나자 운전석에서 어제와 같은 남자가 재빠르게 걸어 나왔다. 은율이 어색한 표정으로 고개를 숙여 인사하자 남자가 승용차 뒷문을 열어주었다. 매서운 바람이 코트 안으로 스며들어 뼛속까지 내려앉는 느낌이었다.
만약 나오지 않는다면 집 안으로 들어가려고 했는데, 그런 수고를 덜어줘서 고맙군.은율은 뒷좌석으로 몸을 숙였을 때 들리는 분명하고도 허스키한 목소리에 눈에 띄게 움찔했다. 반지후, 그가 앉아 있었다.당신이 왜.11시 반에 차를 보낸다고 하지 않았나?별일 아니라는 듯 무심하게 어깨를 들썩거리는 지후의 모습에 은율이 마른침을 삼켰다.
전. 당신이 올 줄은 몰랐어요.당황한 그녀가 머뭇거리며 서 있자 그가 어서 타라는 눈빛을 보냈다. 아랫입술을 질끈 깨문 그녀가 조심스럽게 뒷좌석에 몸을 실었다.
내가 그냥 차만 보낼 거라고 생각했던 모양이군.고요한 차 안에 무미건조한 그의 목소리가 울려 퍼졌다. 그는 좁은 골목길을 통과하느라 흔들리는 차 안에서도 미동조차 없이 읽고 있던 신문에서 눈을 떼지 않았다.
당신이야 늘 바쁜 사람이니까요. 이렇게까지 몸소 올 필요는 없었어요.중얼거리듯 내뱉는 한마디에 그가 고개를 들어 그녀를 바라보았다. 그렇군.그의 우아한 손이 천천히 신문을 접기 위해 움직였다. 한 동작 한 동작 손가락 하나 움직이는 모습에서조차 존재감이 느껴졌다. 그가 그녀를 한참이나 빤히 쳐다보았다. 은율은 그 시선이 부담스러워 창밖으로 고개를 돌렸다.
다음부터는 참고하도록 하지.좁은 공간에 그와 함께 앉아 있는 것만으로도 숨이 턱턱 막힐 정도로 답답했다. 온몸이 긴장으로 빳빳하게 굳었다. 그녀는 그의 작은 움직임에도 깜짝 놀라며 예민하게 반응하는 자신이 우습게 느껴졌다. 아, 역시. 어제 단호하게 거절했어야 했다. 그가 왜 자신과 점심을 먹으려고 하는지는 모르겠지만 아무런 이유가 없지는 않을 것이다. 무슨 일이든 반드시 점심만 먹고 돌아오리라. 절대 넘어가지 않으리라.
20분쯤 달려 도착한 곳은 시내의 고급 레스토랑이었다. 지배인이 안내해준 룸은 탁 트인 창밖으로 서울 시내가 한눈에 들어오는 고급스러운 방이었다. 레스토랑 안에서 가장 좋을 것 같은 이 VIP룸은 현재 반지후, 그의 위치를 여실히 보여주는 하나의 예일 뿐이었다.
5년 만인가? 그동안 어떻게 지냈지?일부러 시선을 그의 어깨너머로 두며 애써 태연한 척했던 은율은 아무런 감정이 실리지 않는 그의 목소리에 가만히 그를 바라보았다.
오늘 처음으로 눈을 마주치는군.그냥 남들처럼 똑같이 지냈어요.남들처럼이라. 그렇군.음식이 나와도 대화는 이어지지 않았다. 은율은 그저 이 숨 막힐 듯한 시간이 빨리 지나가기를 바랄 뿐이었다. 가늘고 긴 그의 손가락이 포크와 나이프를 잡고 우아하게 칼질을 하는 것을 멍하니 바라보는 자신이 마음에 들지 않았다. 식사 후에는 데려다주지 않아도 괜찮아요. 혼자 돌아갈 수 있어요.은율은 당신하고는 이 식사가 끝이라는 뜻을 내비쳤지만 날아오는 말은 차갑기 그지없었다.
어린애가 아니니 혼자 돌아갈 수 있다는 것은 알지만.포크와 나이프를 테이블 위에 올려놓고는 은율을 또렷하게 바라보는 지후의 눈동자가 차갑게 빛났다.
식사 후에 본가에 들렀다 가지.돌아오는 그의 말에 은율은 자신도 모르게 숨을 헉하고 들이마셨다. 이봐요. 반지후 씨.지후의 말에 발끈한 은율 역시 포크와 나이프를 내려놓으며 그를 똑바로 바라보았다.그 역시 그런 그녀의 눈빛을 피하지 않고 마주 보았다.
제가 그곳에 가야 할 이유라도 있나요?톡 쏘아붙이는 말에도 아무 대답 없는 그였지만 시선만큼은 흔들림 없이 오롯이 그녀만을 바라보고 있었다.
무엇보다, 당신 본가 사람들은 제가 그곳 근처에는 얼씬도 하지 않길 바라고 있는 것으로 아는데요. 식사 후엔 바로 돌아가겠어요.은율은 더는 들을 것도 없다는 듯 딱 잘라 말했다. 하지만 떨리는 목소리까지 숨기지는 못했으리라. 다시금 포크와 나이프를 집어 들었지만 입맛이 있을 리가 없었다.
사실. 당신과 이렇게 마주 앉아 식사를 하는 것도 이번이 마지막이었으면 좋겠네요. 우리가 이렇게 다정하게 식사나 할 만한 사이는 아니잖아요?지후는 두 손을 접어 턱을 괴고는 조용하고 차분한 목소리로 단호하게 잘라 말하는 은율을 가만히 바라보았다.은율은 날카로운 그의 눈빛에 떨리는 손이 들킬까 재빨리 포크와 나이프를 내려놓았다. 가지런히 모은 두 손을 조심스럽게 무릎에 얹었다. 그래. 당신이 솔직히 이야기하니 나도 솔직히 말하도록 하지. 나 역시도 전 약혼녀와 마주 앉아 밥을 먹는 것이 그렇게 유쾌하지만은 않군. 서릿발같이 차가운 목소리가 정통으로 꽂히자 은율은 저도 모르게 고개를 들어 그를 바라보았다. 그의 목소리만큼이나 눈빛 또한 차디찬 얼음 같았다. 마음 같아서는 평생 마주하고 싶지 않은 기분이야.그 눈빛을 고스란히 받고 있는 그녀의 몸이 바들바들 떨려왔다. 자신을 얼려버릴 듯한 눈빛으로 냉소적인 말들을 내뱉는 그와 이런 식으로 재회하고 싶지는 않았다.
그렇다면. 그렇다면 왜 나를 찾아 온 거죠?지후는 아까부터 자신의 말 한마디 한마디에 눈에 띄게 동요하고 있는 은율을 바라보았다. 얼굴이 하얗게 질리며 가느다란 어깨가 파르르 떨렸다. 유달리 하얀 피부와 대조되는 검은 원피스는 그녀의 얼굴을 더욱 청초하게 만들었다. 어제는 하나로 질끈 묶었던 머리카락은 가슴 위에서 탐스럽게 출렁거렸다. 전체적으로 선이 가느다란 그녀의 작은 얼굴에 커다란 눈망울이 속절없이 흔들렸다.
저를 왜 찾아왔나요?비록 파리하게 떨리는 눈빛과 목소리였지만 그 안에 담겨 있는 불꽃같은 열정은 그때 그대로였다. 25살이었던 철부지 아가씨는 5년이 지난 지금 성숙한 여인이 되어 더욱 빛나는 아름다움을 온몸으로 내뿜고 있었다.
빙빙 돌려 말하는 것은 내 타입이 아니니 단도직입적으로 이야기하지. 할아버님이 돌아가신 것은 알고 있지?네. 뉴스에서 봤어요.지후의 할아버지이자 청운그룹을 재건한 고故 반형식 회장. 그의 안타까운 죽음을 알리는 기사는 온갖 방송사와 신문사에서 연일 보도되었다. 또한 청운그룹의 뉴욕 지사에서 일하던 지후가 한국으로 급하게 들어온 것 역시 뉴스에서 앞다투어 다루었다. 심지어 한국으로 돌아온 그가 어디에 갔고, 누구를 만났는지까지 기사로 다루었으니. 사업가가 아니라 인기 연예인이라고 해도 믿을 정도였다.
그런데 말이지. 당신이 필요하게 됐어.당신이 필요하게 됐어. 조금 전 자신을 평생 마주하고 싶지 않다며 차디찬 말을 내뱉은 입에서 나온 믿을 수 없이 달콤한 이 한마디는 단단하게 얼어버린 그녀의 심장을 두드렸다.분명 자신을 향한 사랑고백이 아닌 것을 그녀 역시 알고 있었다. 사랑고백이라고 하기에 너무 무미건조했고, 차가웠다.하지만 이미 두근거림은 가슴속과 머릿속을 지배해버려 마치 애틋한 사랑고백이라도 받은 마냥 가슴이 방망이질치기 시작했다. 그는 자신의 표정과 목소리를 적시적기에 자신에게 유리하도록 변형시킬 줄 아는 여우였다. 은율이 고개를 가로저었다. 넘어가면 안 돼. 절대.할아버지가 유언장을 남기셨어. 그 유언장은 언급되어 있는 사람들 모두가 모였을 때 공개하도록 되어 있더군.근데 그게 저랑 무슨 상관이죠?은율의 입에서 초조하게 흘러나온 목소리가 공중에 흩어졌다.
당신 이름도 유언장에 언급되어 있어.제 이름이 왜 할아버지의 유언장에.글쎄. 할아버지의 생각은 나도 모르지. 할아버지는 당신을 유달리 예뻐했으니까. 일지도.지후의 말처럼 반형식 회장은 은율을 예뻐했었다. 천애 고아였던 은율이 어린 시절을 보내던 곳은 사랑보육원. 그 보육원을 후원하던 반 회장은 은율을 친손녀처럼 아꼈고, 은율도 그런 반 회장을 친할아버지처럼 따랐었다. 그런 반 회장은 은율이 유일하게 마음 붙이며 살아갈 수 있는 존재이자 은인이었다. 하지만.
청운그룹과는 더 이상 얽히고 싶은 생각 없어요. 할아버지가 어떤 유언을 남기셨든지 저와는 상관없어요.단호한 말투에 지후가 우습다는 듯 그녀를 바라보았다.
적어도 당신, 할아버지에게는 다를 줄 알았는데. 돌아가신 분마저 그렇게 버리는 건가?그런 게 아니에요!이미 경험으로 알고 있지만, 당신이란 여자. 참 가차 없군.은율은 차갑게 파고든 그의 목소리에 입술을 질끈 깨물었다.
그런 게. 아니라고 했잖아요.뭐 당신의 작은 머릿속에 무슨 생각이 들어 있는지는 나에게 중요하지 않아. 하지만 청운그룹의 들개들은 당신의 그런 생각에 아주 관심이 많은 것 같더군.은율은 아무 감정 없이 내뱉는 그의 말에 따뜻한 실내에 앉아 있어도 오한이 드는 듯했다.
내 평생 그들이 그렇게 한마음으로, 같은 목적을 향해 달리는 것은 처음 봤지.청운그룹의 들개들. 은율의 머릿속에 하나같이 돈과 권력에 욕심 많은, 탐욕스러운 그의 친척들이 떠올랐다. 당신 친척들이라면 보고 싶지 않네요. 거기다 그 사람들에게 도움을 줘야 하는 일이라니. 더더욱 사양이에요.방탕하고 탐욕스러운 그들 사이에서 반지후가 절대 권력을 유지하고 있는 것은 그가 청운그룹의 장손이기도 하지만 그의 뛰어난 사업수완 덕분이었다. 말이야 바른말이지 청운그룹의 들개들은 지후와 지후의 아버지 재민 덕분에 호의호식하며 살고 있다 해도 절대 과언이 아니었다.
유언장 공개에 참석하기만 하면 돼. 나도 그 이상은 바라지 않아.싫어요.이대로 당신이 돌아간다 해도 그들은 곧 당신을 찾겠지. 내 핏줄들이라고 인정하기도 싫을 만큼 그 사람들이 얼마나 경우가 없는지는 당신이 더 잘 알고 있잖아.은율은 잠시 생각에 잠겼다. 그의 말이 맞았다. 그들은 자신에게 필요한 수단인 그녀를 어떻게든 찾아낼 것이다. 게다가 지금 그녀는 멀리 도망갈 수 있는 상황도 아니었다.
그래도 싫어요.은율의 입에서 좀 더 단단해진 대답이 흘러나왔다.
차라리 한때나마 약혼자였던 내가 당신과 함께 가는 편이 당신에게도 더 낫지 않겠어?그가 의자에 몸을 깊게 기대고는 팔짱을 낀 채 좀 더 여유로운 표정으로 그녀를 바라보았다. 당신이 처음부터 오케이 할 거라고 생각하진 않았어. 지혁이가 이 말을 꼭 전해주라 하더군.지후가 자신의 동생인 지혁의 이름을 꺼냈다.
할아버지가 당신에게 따로 편지를 남기셨다고 하더군. 박 변호사 입에서 나온 말이니 믿어도 좋아.할아버지가요?당신이라면 다른 것은 몰라도 할아버지의 편지는 가지러 올 거라고. 아닌가?지혁이라면 은율이 반 회장을 끔찍이도 사랑했다는 사실을, 절대 편지를 포기하지 않으리라는 사실을 알고 이야기를 꺼냈을 것이다.생각만 해도 몸서리가 처지는 청운그룹의 본가, 청운그룹의 사람들. 은율의 눈빛이 미세하게 흔들렸다.
참석하기만 하면. 편지는 주는 건가요?새삼스럽지도 않지만 할아버지가 당신을 정말 좋아하긴 하셨더군. 아들, 딸, 손자, 어느 누구에게도 남기지 않은 편지를 당신에게는 남기신 것을 보면 말야.비꼬는 그의 말투에 은율이 두 눈을 질끈 감았다. 할 수만 있다면 꽁꽁 숨고 싶은 마음이 그득했다. 은율은 결심한 듯 단호한 눈빛으로 그를 바라보았다.
유언장 공개가 끝나면 편지만 받고 바로 돌아오겠어요. 그 후엔 절 찾지 마세요. 그럴 일도 없겠지만요.은율의 말을 끝으로 그녀의 눈을 한참을 바라보던 지후가 어딘가로 전화를 걸었다.
차 대기시키지. 보기만 해도 위압감이 느껴질 정도로 높은 담벼락을 시작으로 은율의 시선이 담벼락 안에 고급스럽게 자리 잡고 있는 가지런한 정원을 훑었다. 분명 많은 돈을 들여 정성스럽게 관리한 정원이리라. 외형은 조금 변했을지 몰라도 청운그룹의 본가로 들어올 때 숨이 턱턱 막히는 이 기분은 아무리 시간이 지나도 변함없는 듯했다. 대문 앞에 서서 집 안으로 들어가기 위해 정원 위에 곧게 뻗은 돌담길을 바라보는 그녀의 표정이 어두웠다.
오빠!긴 정원의 끝에서 키가 크고 선이 가느다란 여자가 빠르게 걸어 나왔다. 반지후의 동생으로 2남 1녀 중 막내인 지희였다.좋은 환경에서 사랑받고 자란 아가씨답게 약간은 제멋대로이긴 하지만 그조차도 밉지 않을 정도로 사랑스런 아가씨였다.
그쪽도. 왔네요?지후를 보며 밝게 미소 지었던 지희의 얼굴이 은율을 바라보더니 언제 그랬냐는 듯이 딱딱하게 굳었다.
안녕.하세요.은율의 입에서 꽉 막힌 듯 목구멍에 응어리져 있던 말이 쥐어짜듯 흘러나왔다. 그녀의 말에 대꾸도 하지 않은 지희가 오빠인 지후를 향해 밝게 미소 지으며 팔짱을 꼈다.
다들 모였어. 평소에는 서로 살았는지 죽었는지도 모르던 사람들이 어찌나 잽싸게들 모이는지. 빨리 들어가자.잔뜩 불만 섞인 목소리로 투정부리듯 이야기하던 지희가 지후의 팔을 잡아당기며 집 안으로 끌어당겼다. 자신을 없는 사람 취급하는 지희의 모습에 은율의 입에서 깊은 한숨이 흘러나왔다. 다정한 둘의 뒷모습을 눈으로 쫒으며 씁쓸한 기분을 입안으로 삼켰다.집 안으로 들어서자 고풍스러운 가구들이 한눈에 들어왔다. 진한 밤색의 고급스러운 소파 뒤로 양주, 도자기 등 값비싼 장식품들이 장식장 안을 메우고 있었다. 천천히 응접실 문 앞으로 걸어가자 은율의 귓가에 시끌시끌한 말소리가 들렸다. 마른침이 목 안으로 넘어가지 않았다.
잠시 화장실 좀 다녀와도 괜찮을까요?은율의 목소리에 지후가 뒤를 돌아보았다. 걸어가서 복도 끝 왼쪽.양손을 주머니에 찔러 넣은 그가 턱 끝으로 복도 끝을 가리켰다. 은율은 살짝 고개를 끄덕이고 화장실 쪽으로 걸어갔다. 뒤통수에 닿은 그의 시선이 느껴져 걸어가는 내내 미치도록 신경 쓰였다.
반지희, 먼저 들어가 있어.응? 오. 오빠!지후가 은율의 뒷모습에서 눈을 떼지 않은 채 응접실 문을 열고는 지희를 안으로 밀어 넣었다. 닫힌 문을 확인한 그가 천천히 복도 끝으로 걸어갔다. 은율은 화장실 거울 속에 비친 자신의 모습을 바라보았다. 차가운 물에 손을 담그고 나니 정신이 번쩍 나는 듯했다. 집 안은 열기로 후끈거렸지만 그의 시선 끝에 머무는 차가움으로 온몸이 딱딱하게 굳어버린 듯 했다. 마른 휴지에 손을 닦고 차가운 손을 얼굴이 갔다대자 얼굴의 후끈거림이 조금 식는 듯했다. 후우.긴장감으로 인한 흐린 한숨이 그녀의 입가에 흘러나왔다.
당당하자. 내가 기죽을 필요 없어.다짐한 듯 제게 이야기한 은율은 화장실에서 나오자마자 문가에 서 있던 남자로 인해 소스라치게 놀라 소리쳤다.
여. 여기서 뭐하는 거예요!하얗게 질려버린 자신과는 다르게 얼굴에 표정 하나 변하지 않은 지후가 그녀를 빤히 쳐다보더니 그냥 돌아섰다.
대체 화장실 앞에는 왜 서 있는 거예요.은율이 놀란 가슴을 쓸어내리며 그에게 따지고 들었다.
여기까지 와서 도망이라도 갈까 봐 감시라도 하자는 건가요?아무리 따지고 들어봤자 저 뒤통수에 이야기하는 꼴밖에 되지 않았다. 지후 씨, 사람이 말을 하면 대꾸를 좀.갑자기 지후가 멈춰 서는 바람에 투덜거리며 그를 뒤따르던 은율의 얼굴이 그의 넓은 등에 콕하고 박혔다.
갑자기 멈춰서면 어떡해요?은율은 우뚝 제자리에 서 있는 그의 등에서 한 발짝 뒤로 물러났다. 아무런 반응이 없는 그의 모습에 의아해하며 옆으로 고개를 내밀었다. 그곳에는 막 응접실로 들어가는 반지후, 그의 아버지 반재민이 서 있었다. 은율은 자신을 바라보는 그의 아버지 눈빛에 심장까지 차갑게 얼어붙는 느낌이었다. 아. 안녕.하세요.더듬거리며 쥐어짜오듯 나오는 은율의 인사에도 아무런 표정이 없던 그의 아버지는 한참을 그렇게 그녀를 바라보았다.그녀의 온몸이 바들바들 떨리며 지후의 등 뒤로 좀 더 몸을 숨겼다. 자신도 모르게 그의 재킷을 움켜쥐었다. 그녀의 인사에 대꾸도 하지 않은 채, 응접실 안으로 들어가는 반재민 사장의 모습이 시야에서 사라졌다. 딸깍 하고 응접실 문이 닫히는 소리가 들렸지만 차가운 공기는 여전히 거실에 머물렀다. 후우.은율의 입에서 흘러나오는 한숨이 찬 공기와 섞였다. 그의 아버지와 잠깐 눈을 마주친 것만으로도 그녀는 온몸에 한기가 드는 것만 같았다. 은율은 응접실 문이 닫힌 지 한참이나 지난 후 고개를 들 수 있었다. 그녀는 지후가 고개만 돌려 자신을 바라보자 말간 눈을 깜빡였다.
왜.이렇게 가까이서 그의 얼굴을 마주 보는 것은 참으로 오랜만이었다. 은율은 복잡하고 미묘한 표정을 짓고 있는 그의 완벽하리만큼 잘생긴 얼굴을 멍하니 바라보고 있었다. 율. 으. 율. 공은율!에코처럼 귓가에 퍼지는 그의 차가운 목소리가 그녀의 정신을 깨웠다.
아. 왜. 무슨.언제까지 붙잡고 있을 거야?네?옷, 그만 좀 놔주지?무슨.　은율이 멍하니 그의 재킷을 꽉 쥐고 있는 자신의 손을 바라보았다. 너무나 긴장한 탓에 그의 옷자락을 움켜쥔 채로 뒤에 숨어 있었다는 것조차 몰랐다. 핫. 죄. 죄송.은율이 순식간에 빨개진 얼굴로 그의 옷자락을 팟 하고 놓았다. 차갑게 돌아서서는 긴 다리를 이용해 응접실로 휘적휘적 걸어가는 그를 바라보는 그녀의 얼굴에는 절망적인 표정이 서렸다. 미쳤어. 미쳤어.은율이 고개를 저으며 자신을 원망하듯 주먹을 쥐고 머리를 때렸다. 그의 아버지를 피해 뒤에 숨어 옷자락을 붙잡고 한참이나 서 있던 것도 모자라 그의 옆모습에 홀려 바보처럼 바라보고 있었다니. 망신도 이런 망신이 없었다. 정신 차리자, 제발.앞서 걸어가던 그가 응접실 문을 열었다. 은율이 재빨리 그의 등 뒤에 붙었다. 지후의 등장으로 잠시 정적이 흐르던 응접실이 뒤따라 들어오던 은율의 등장으로 다시 소란스러워졌다.
평생 안 보고 살 줄 알았는데. 역시 돈이 좋긴 좋은가 보네.은율을 보자마자 응접실 곳곳에서 그녀를 비난하는 소리들이 들려왔다. 자신을 멸시하고 비꼬는 청운그룹 사람들의 말투와 태도는 이미 5년 전 여러 번 경험했었다. 하지만 그때마다 받는 상처는 이루 말할 수 없었다. 은율은 바들바들 떨리는 손을 들키지 않으려 두 손을 더 세게 마주 잡았다.
하긴 저 정도는 뻔뻔해줘야 청운그룹에 먹칠을 하지.은율의 자그마한 행동에도 친척들은 피라니아처럼 그녀에게 달려들어 심장을 물어뜯었다.
정말 얼굴만 봐도 화가 난다니깐.반재민 사장의 여동생이자 지후의 고모인 재영이 은율을 쳐다보며 날카롭게 말했다. 은율은 사람들의 비난 가득한 시선을 한 몸에 받았지만 애써 담담한 척하며 테이블로 걸어갔다. 빨리 자리에 앉지 않으면 다리에 힘이 풀려 그대로 주저앉을 것만 같았다. 한 발 한 발 힘을 주며 걸어가는 이 거리가 십 리는 되는 듯한 착각마저 들었다.
이래서 근본이 없는 애들은 집안에 함부로 들이는 게 아니에요. 청운그룹에 먹칠할 정도의 뻔뻔함을 가졌으니 이렇게 돈 냄새 맡고 한걸음에 달려왔지.역시 사람은 정말 겉모습만 봐서는 모른다니까.은율은 청운그룹 사람들의 격한 비난에 자신의 심장이 갈기갈기 찢기는 느낌을 받았다. 지금 심정으로는 자신을 여기까지 오게 한 할아버지조차 원망스러웠다. 그만하시죠.한참을 비난의 소리를 듣고 있던 지후가 친척들을 말을 조용히 자르며 그들을 쳐다보았다.
하지만 지후야 우리 청운그룹이 어떤 그룹인데. 그런데 먹칠을 한 저애를.이미 청운그룹과는 아무 상관없는 사람이지 않습니까.지후의 나른하지만 날카로운 시선이 조용히 은율에게 꽂혔다. 소란스러운 응접실 안에서 둘의 시선이 복잡하게 엉켰다.
어차피. 오늘이 아니면 평생 볼일도 없는 사람입니다. 어차피. 오늘이 아니면 평생 볼일도 없는 사람입니다.은율은 이젠 평생 볼일 없는 사람이라는 지후의 한마디에 눈물이 터져 나올 것만 같았다. 손에 손톱이 박히는 아픔도 모른 채 주먹을 꽉 쥐었다. 다른 격한 비난들보다 그 한마디가 더 모질게 느껴지는 이유는 무엇일까. 이 넓은 공간에 자신의 편은 아무도 없다는 외로움 때문일까. 서러움으로 인해 저릿하게 뜨거워지는 가슴을 애써 꾹꾹 누르며 그녀가 묵묵히 고개를 들었다. 이런 식으로 가다가는 유언장 공개하려면 내일 저녁이냐 돼야겠네요.장난기 가득한 밝은 목소리가 들리자 응접실 안에 있던 사람들의 시선이 모두 응접실 문으로 꽂혔다. 오빠는 정말 약속시간을 지키는 적이 없어.원래 영화에서 주인공은 늘 가장 늦게 등장하는 법이지.지희의 투정 어린 말에 지후의 동생 지혁이 천천히 응접실 안으로 발을 내디뎠다. 늦게 온 주제에 말은 참 많구나. 너도 어서 앉거라. 예, 아버님. 오랜만입니다, 형수님. 하하, 미모는 여전하시네요.은율은 넉살 좋게 웃으며 인사를 건네는 지혁에게 어색한 웃음을 지으며 살짝 고개 숙여 인사를 건넸다.
누가 네 형수님이란 게냐. 하여간 저 녀석 건들거리는 말본새하고는.지후의 어머니인 김성희 여사가 지혁을 바라보며 혀를 찼다.
아니 어머니, 그럼 형수님을 형수님이라고.박 변호사님. 다들 모였으니 유언장 공개해주세요.지혁의 말을 날카롭게 자른 지후가 청운그룹 전담 변호사에게 말을 건넸다.
여전히 딱딱하긴.지혁은 그다지 신경 쓰지 않는다는 표정으로 은율을 향해 눈을 찡긋하며 웃었다. 유언장 공개에 필요한 분들은 반재민 대표님 부부를 비롯하여 형제자매 4남매와 그 가족들, 대표님의 자녀 3남매, 그리고 공은율 씨, 이렇게 14분입니다. 그 외의 분들은 유언장 공개에 참여할 수는 있지만 유언장에 관련된 발언이나 그 어떤 의견에도 효력이 없음을 알려드립니다. 그럼 모두 모이셨으니 유언장 공개를 시작하겠습니다.쩌렁쩌렁하게 울리는 박 변호사의 말을 시작으로 청운그룹 고故 반형식 회장의 유언장 공개가 시작되었다.
유언장은 나 반형식이 세상을 떠난 후 명시한 14명의 사람들이 모두 모였을 때 공개되어짐을 원칙으로 한다. 먼저 내 첫째 아들인 반재민을 유언장 공개와 동시에 청운그룹의 회장으로 임명한다. 청운그룹의 모든 경영권을 반재민에게 넘긴다. 박 변호사의 말이 끝남과 동시에 친척들의 얼굴에는 불만이 가득한 표정이 떠올랐다.
반지혁에게는 청운항공을, 반지희가 학교를 마친 후의 상황은 모두 반지후에게 맡긴다. 반지후가 지사장으로 있었던 청운 엔터테인먼트, 이하 청운 ENT 뉴욕 지사는 장진영이 맡도록 한다.유언장을 읽던 박 변호사가 잠시 망설이며 반재민 사장의 눈치를 보았다.
마저 읽게.내 며느리인 김성희가 운영하는 청운문화재단 내에 청운 갤러리를 청운 ENT로 귀속시키며 이를 내 손녀 공은율에게 맡기도록 한다. 따라서 명시하는 청운 갤러리의 주식 또한 공은율에게 배분하도록 한다.박 변호사의 말이 끝나자 응접실이 시끄러워졌다. 은율 역시 눈을 크게 뜨고 박 변호사를 쳐다보았다.
이게. 이게 대체 무슨 소리예요! 누구한테 뭘 줘요?지후의 고모인 반재영의 날카로운 목소리가 공중으로 흩어졌다. 따끔거리는 시선들이 온몸으로 느껴지자 은율이 질끈 눈을 감았다. 주위의 분위기가 진정되길 기다리던 박 변호사가 마른침을 삼키고는 다시 유언장을 읽어 내려갔다.
다음으로 나의 장손 반지후를 청운 ENT 대표에 임명한다.유연장 내용에 응접실 내 사람들은 저마다 고개를 끄덕였다. 청운 ENT는 청운그룹의 계열사 중 가장 핵심인 곳으로 청운그룹이 곧 청운 ENT라 해도 과언이 아니었다. 종합 미디어, 음악, 공연, 영화 등 대한민국 엔터테인먼트 사업의 주축을 이루는 청운 ENT는 청운그룹 계열사 중에서도 단연 으뜸이었다. 지후는 지금껏 청운 ENT 뉴욕 지사에 있으면서 반재민 사장을 도와 실질적 경영을 맡아왔다. 고故 반형식 회장이 지후에게 청운 ENT의 경영권을 넘긴 것은 어찌 보면 당연한 일이었다. 하지만 반지후가 청운 ENT 대표에 오르기 위해서는 다음과 같은 조건을 충족시켜야 한다. 조건에 대한 언급이 이루어지는 순간 모든 조건을 3개월 이내에 충족시키지 않으면 청운 ENT 사장 자리는 그다음 승계권자에게 일임한다. 이 경우, 반지후는 경영에는 전혀 참여할 수 없을 뿐 아니라 주식 또한 양도받을 수 없다. 물론 뉴욕 지사로도 복귀할 수 없다.고故 반형식 회장의 유언에 친척들은 놀라움을 금치 못했다.그동안 청운 ENT의 실질적 경영을 맡긴 지후에게 조건을 걸며 경영권을 넘기리라고는 생각하지 못했기 때문이었다. 놀라움의 연속인 유언장 공개 속에서도 정작 당사자인 지후는 아무 표정 없이 앉아 있었다. 지사장님, 제가 이 유언장을 읽는 순간 효력이 발생합니다. 계속하시겠습니까? 박 변호사의 조심스러운 물음에 지후가 무겁게 입을 열었다.
계속하세요.박 변호사가 고개를 끄덕이더니 유언장을 마저 읽기 시작했다. 모두 숨을 죽이며 박 변호사의 말을 기다렸다.
하나. 유언장이 공개된 후 세 달 이내로 결혼한다.뜻밖의 조건에 지후가 얼굴을 사납게 구기며 날카로운 눈으로 박 변호사를 쳐다보았다. 형이 결혼을? 지나가던 개가 웃겠다.지혁은 말도 안 된다는 듯 폭소했지만 자신을 저지하는 어머니의 단호한 표정에 곧 입을 다물었다.생각지도 못한 조건에 구겨진 지후의 얼굴이 좀처럼 펴질 줄 몰랐다.
단, 신부는 본래 예정되어 있었던 악혼녀 공은율과의 혼인을 조건으로 하며 반드시 동거를 조건으로 한 혼인임을 원칙으로 한다. 서류상의 결혼뿐인 별거 결혼생활은 인정하지 않는다. 이번에는 은율의 얼굴이 찌푸려지며 박 변호사를 바라보았다. 고개를 돌리자 지후 역시도 그녀를 바라보았는지 둘의 시선이 공기 중에 부딪혔다.
둘. 결혼기간은 반드시 1년 이상 유지한다. 단, 1년 이후의 결혼생활은 반지후의 청운 ENT 경영권에 아무런 영향을 끼칠 수 없음을 명시한다. 취임식은 유언장 공개 후에 진행하며, 공식적인 행사에는 반드시 공은율을 동행하도록 한다. 단, 반지후의 혼인이 이루어지지 않을 경우 3개월 후 사장직을 해임한다.아버님은 대체 무슨 생각이신 거죠? 저 아이에게 갤러리를 맡기는 것도 이해할 수가 없는데 지후와 결혼까지 하라니. 이건 말이 안 되는 거잖아요.은율의 귀에는 재영 고모님의 비난의 목소리도, 이를 저지하는 지혁의 목소리도 그 무엇도 들리지 않았다.오직 그녀의 머릿속엔 반지후, 결혼, 약혼녀, 공은율, 이라는 단어만 둥둥 떠다닐 뿐이었다. 차마 지후 쪽을 바라볼 수 없어 고개를 떨군 그녀는 마른침을 삼킬 뿐이었다. 응접실 분위기가 점점 험악해지자 당황스러운 것은 박 변호사였다. 다음에 터질 폭탄에 마음을 졸이던 박 변호사는 차라리 이 자리에서 도망이라도 가고 싶었다. 처음으로 청운그룹의 고문 변호사가 된 것이 후회되는 순간이었다. 계속하게, 박 변호사. 반재민 사장의 묵직한 목소리에 박변호사가 다시 한 번 크게 숨을 들이키고는 입을 열었다. 셋. 혼인 시 공은율의. 아.망설이는 박 변호사가 말을 잇지 못하고 지후와 은율을 번갈아가며 바라보았다. 흠흠. 혼인 시 공은율의 아이 역시 반지후의 아이이자 청운그룹의 아이로 받아들이도록 한다.날카로운 정적. 숨소리마저 들리지 않을 만큼 고요한 침묵이 응접실 안을 지배했다. 찬물을 끼얹은 듯 누구하나 쉬이 입을 열지 못하였다. 은율은 두 눈을 꼭 감았다. 떨리는 입술을 질끈 깨물고 주먹을 파르르 말아 쥐었다. 은율은 눈을 뜨지 않아도 응접실 안에 모든 눈이 자신을 향해 있다는 것쯤은 느낄 수 있었다. 하아.깊은 한숨 끝에 천천히 눈을 뜬 은율은 피부를 뚫을 듯 자신을 바라보는 강렬한 시선에 고개를 돌렸다. 지후와 그녀의 시선이 복잡하게 엉켰다. 딱딱하게 굳어진 표정의 그는 오롯이 그녀 하나만을 바라보았다. 남들이 눈치채지 못할 정도로 찰나의 순간이지만 화가 난 듯 목울대가 거칠게 울컥거리는 모습을 놓칠 리가 없는 그녀였다.
언니, 결혼.했어요? 아이가.정적을 깨고 가장 먼저 입을 연 지희의 놀라움을 감추지 못한 목소리가 쥐어짜듯 새어 나왔다. 아무런 대답도 할 수 없는 은율의 입술이 파르르 떨려왔다. 너 정말 대단하다, 대단해. 아이? 하, 내가 너 보통이 아닐 거라는 생각은 했었지만 이 정도일 줄은 몰랐네.고모인 재영의 분노를 고스란히 온몸으로 받은 은율이 고개를 들어 그녀를 바라보았다. 그녀는 다음에 날아올 비수가 될 말들에 미리 준비라도 하듯 숨을 크게 삼켰다.
그래, 너 이거 다 네가 의도한 거지? 여우 같은 것이 불쌍한 아버지 꼬셔서 유언장에 제 이름 떡하니 올려놓게 하고는.고모님, 아직 형수님 이야기는.반지혁! 너는 가만히 있어. 네가 끼어들 자리 아니야. 천하의 청운그룹의 반지후를 버리고 애까지 낳을 정도면 그 남자, 엄청나게 대단한가 봐?고모님!지혁의 날카로운 음색이 응접실 안에 퍼졌다. 하지만 아랑곳하지 않고 제 말만을 하는 재영의 시선은 은율에게서 떨어질 줄 몰랐다. 휘몰아치듯 내뱉어낸 재영의 말이 고스란히 은율의 가슴에 꽂혔다. 상처받은 마음에 그녀의 얼굴이 고통스럽게 일그러졌다.
대체 어떻게 아버지를 꼬셨길래!고모님! 말씀이 지나치십니다!반지혁, 내가 틀린 말 한 것도 아니잖니!그만들 해라.분노에 찬 재영의 목소리가 들렸지만 신경 쓰지 않는다는 듯 재민이 소란을 저지했다.
아직 결정된 것은 아무것도 없다. 왜 이렇게 소란들인 게냐. 주어진 유언에 따르냐 따르지 않느냐는 본인들의 몫이다. 박 변호사, 유언장 공개는 끝이 난건가?네, 회장님. 중요사항은 모두 전달했습니다. 차후 주식 등의 유산 분배에 대해서는 연락드리도록 하겠습니다.유언장 공개가 끝났으니 박 변호사는 유언장에 명시한 대로 일을 처리할 준비를 하고. 이제 그만 각자 자리에 돌아가서 자신의 의무에 충실하도록.낮게 깔린 재민의 목소리에 너도나도 풀이 죽어 슬그머니 응접실을 나섰다. 하지만 재영은 독기 어린 표정으로 앉아 주먹을 꼭 쥔 채 온몸으로 분노를 내뿜었다. 재영의 날카로운 시선이 은율에게 꽂혔다.
너 두고 봐. 네년이 아버지를 어떤 식으로 구슬려서 지금 여기에 앉아 있는지는 모르지만 후회할 거야. 난 절대 널 청운그룹의 맏며느리로 맞을 생각이 없어. 어떻게 지켜온 청운그룹인데 너 따위를.걱정 마세요, 고모님. 저도. 이곳에 있고 싶은 생각 없습니다.흔들림 없는 눈빛으로 몸을 곧추세우며 조곤조곤하게 말을 잇는 은율이었지만 오히려 그 모습이 애처롭게 보였다.
하, 있고 싶은 생각이 없어? 뚫린 입이라고 아무 말이나 잘도 지껄이는구나. 5년 동안 청운그룹과는 아무런 상관없는 사람인 척 꼬리도 안 보이더니. 감히 주제도 모르고 뒤에서 호박씨를 까?고모님이 어떻게 생각하셔도 상관없습니다. 다시 말씀드리지만 저 또한 이곳에 오고 싶지 않았습니다. 앞으로도 청운그룹에 속하고 싶은 생각, 조금도 없습니다. 저도 고모님을 뵙는 것이 오늘이 마지막이었으면 좋겠네요.은율이 마른 입술을 질끈 물었다 놓았다.
너희들도 다 똑같아. 오빠도 마찬가지예요. 청운그룹이 오빠와 지후 하나로 돌아간다고 착각하지 말아요. 그러다 큰 코 다칠 테니까.폭풍우가 지나간 듯 소란스러운 시간들이 지나고 응접실에 까마득한 적막이 찾아왔다. 은율은 이 끔찍한 상황을 어떻게 해결해야 할지 혼란스러웠다. 그녀의 머릿속엔 빨리 이곳을 벗어나고 싶다는 생각뿐이었다. 고모님께 말씀드렸다시피.숨을 크게 들이켠 후 은율의 무거운 입이 열렸다. 떨군 고개와 작은 어깨는 처량 맞아 보이기까지 했다.
청운그룹의 어떤 것과도 연관되고 싶은 생각이 없습니다. 저는 단지 오늘 할아버지의 편지를 받으러 왔을 뿐입니다.은율은 입안이 바짝바짝 말라 바스락거리는 것이 느껴졌다. 목소리조차 제대로 나오지 않았다. 그녀가 다급하게 다시금 마른침을 삼켰다.
고모님처럼 제가 할아버지를 구슬렸다 생각하셔도 좋습니다. 주제도 모르고 뒤에서 호박씨를 깠다고 생각하셔도 좋습니다. 다 좋습니다.은율이 고개를 들어 반지후의 가족들을 바라보았다.
어차피 전. 청운그룹 사람이 아니니까요. 여러분들의 그 어떤 생각도 저와는 아무런 상관이 없습니다.은율의 마주 잡은 두 손은 사정없이 떨려왔지만 고맙게도 입 밖으로 내뱉는 말들은 침착했다. 다들 그렇게 생각하시겠지만 청운그룹의 맏며느리 자리는 저에게 과분합니다. 할아버지께서 말씀하신 주식 역시 원치 않습니다. 그러니 안심하세요. 제가 청운그룹의 그 어떤 것에도 손대는 일은 없을 겁니다. 유서는, 저는 못 들은 걸로 하고 싶네요.초점을 잃은 은율의 눈동자가 차마 지후를 바라보지 못한 채 공중에서 흔들렸다. 아무것도 원치 않는다는 말이더냐? 아버님이 명시한 주식이면 평생 돈 걱정 없이 떵떵거리며 살 수 있다.차갑게 떨어지는 성희의 한마디에 은율이 고개를 돌려 조금 더 단호해진 얼굴로 말을 이었다.
평생 돈 걱정 없이요? 지금까지 가진 것 없이도 탈 없이 잘 지냈습니다. 제가 바라는 것은 단 한 가지입니다.은율의 나지막한 시선이 지후에게 꽂혔다. 응접실 안에 사람들의 시선이 느껴졌지만 그녀의 시선은 그에게서 떨어지지 않았다.
아이와 조용히 지내고 싶어요. 그냥 저희를 내버려 두셨으면 좋겠어요. 지금까지처럼요. 제 아이가 상처받는 것을 원치 않습니다. 절대요.그러니 제발. 그녀의 입가에 저도 모르게 중얼거림이 쏟아졌다.
하지만 형수님. 할아버지 유언장에 언급이 된 이상 형수님은 이 모든 것을 가질 자격이 됩니다. 지혁의 말에 모든 것을 포기한 듯 깊은 숨을 내뿜으며 은율의 입가에 가느다란 목소리가 새어 나왔다.
자격이라. 제가 그런 것들을 가질 자격이 있다고 생각하시는 분이 이 안에 계실지 모르겠네요.그녀의 입에서 허무한 듯 퍼지는 나약한 웃음이 흘러나왔다.
저는 괜찮습니다. 제가 이 모든 것들을 가질 자격이 없음은 제가 가장 잘 알고 있습니다. 다들 아시다시피 저는. 약혼식 당일에 약혼자를 혼자 두고 도망간 그런 여자잖아요.금방이라도 눈물이 떨어질 것만 같은 은율의 눈망울에는 애절함이 비춰졌지만 목소리만큼은 힘 있고 단단했다. 희미하게 아픈 미소를 지으며 이야기하는 은율의 모습에 응접실 안에는 고용한 정적만이 맴돌았다. 할아버지의 편지만 받고 돌아가려던 은율의 계획은 아직도 이루어지지 않고 있었다. 평소보다 늦은 시간이라 초조함에 손톱을 깨물던 그녀가 어린이집에 전화를 했다. 하지만 오늘은 어린이집을 운영하는 그녀의 친구인 지수가 쉬는 날이라 은율의 걱정은 사라질 줄 몰랐다. 은율은 어린이집에서 홀로 자신을 기다릴 아들이 걱정되었다. 그때 게스트룸의 차가운 공기를 가르며 요란스럽게 벨소리가 울렸다.
어, 지수야!-뭐야, 어제, 오늘 왜 이렇게 바빠? 공백조 주제에. 혼자 입술 물어뜯으며 아들 걱정 할 것 같아서 전화했다.지금 어린이집이야?-응. 너 늦는다고 했다면서. 그래서 무슨 일인가 해서 왔지. 고마워. 나 금방 갈 테니까 우빈이 조금만 봐줄래? 6시쯤 와. 저녁 맛있게 해줄게.-호오, 듣던 중 반가운 소리. 너 근데 지금 어디야? 출판사 아니지?그게.-가서 이야기 다 해라. 하나도 빠짐없이.응. 알았어. 우빈이는?-잠깐만. -엄마?우빈아! 엄마가 미안해. 이모랑 조금만 있을래? 엄마 금방 갈게.-응, 엄마.우리 우빈이 다 컸네. 착해라.-우빈이 어린이 아니야. 예뻐. 우리 아들 뭐 먹고 싶어? 먹고 싶은 것 있으면 말해봐. 엄마가 저녁에 맛있는 거 만들어 줄게.지후는 자신이 게스트룸에 들어온지도 모르고 한없이 다정한 말투로 통화를 하고 있는 은율의 뒷모습을 바라보았다.목소리에는 다정함이 한껏 묻어났고 상대방이 한없이 사랑스럽다는 듯 나긋나긋했다. 가슴에 무언가가 꽉 들어찬 것만 같은 답답한 느낌에 그는 목에 맨 넥타이를 손가락으로 천천히 잡아 풀었다.자신의 아들을 향해 다정히 말을 건네던 은율은 뒤에서 느껴지는 시선에 몸을 돌렸다. 지후가 벽에 기대서 자신을 바라보고 있었다. -엄마 나 카레 먹고 싶어!여전히 잘생긴 외모로, 대중을 압도하는 날카로운 눈빛으로, 검은 눈동자에 자신을 담은 그의 눈빛에 은율의 온몸이 파르르 떨려왔다.그녀 역시 가만히 서 있는 모습만으로도 자신의 온몸이 떨릴 만큼 커다란 존재감을 발산하는 그에게서 시선을 떼지 못했다.
-엄마!은율은 아들과의 통화를 잠시 잊어버릴 정도로 지후의 모습에 정신이 팔려 있는 자신을 깨닫고는 스스로가 한심스럽다는 듯 고개를 저었다.
으.응. 엄마가 집에 가서 맛있게 해줄게. 조금만 기다리고 있어. 알았지?-응. 엄마, 우빈이한테 할 말 없어?할 말?-응. 빨리.글쎄, 뭘까?-엄마, 빨리.알았어. 엄마가 많이 사랑해.-우빈이도 엄마 사랑해. 쪽!은율은 따갑게 느껴지는 지후의 시선을 한 몸에 받으며 떨리는 목소리로 아들과의 통화를 마쳤다. 그녀가 시선을 피하지 않고 그를 마주 바라보았다. 또각또각. 자신을 향해 걸어오는 지후의 발걸음 소리가 그녀의 귓가에 쩌렁쩌렁 울려왔다. 천천히, 아주 천천히 그들 사이에 존재했던 여백들이 좁혀졌다. 조금씩, 조금씩. 은율은 뒤로 한 걸음 물러났지만 곧 차가운 벽이 등에 닿자 핸드폰을 쥔 손에 더욱 힘을 주고는 숨을 들이켰다.그녀의 눈앞에 숨을 크게 몰아쉬는 그의 단단한 가슴이 마주 보였다.
생각했던 것보다 훨씬.지후의 좁혀진 미간 사이로 옅은 주름이 지며 허스키한 목소리가 입가에 흘렀다. 나른하게 걸린 입꼬리에서 장난스럽게 흘러나오는 말투와는 달리 표정에서는 불쾌한 마음이 숨김없이 드러났다.
기분이 더럽군.　은율은 날카롭게 꽂히는 지후의 시선이 불편한지 몸을 조금 비틀어 둘 사이에 공간을 만들어냈다.
할아버지의 편지는.몇 살이지?침묵을 참지 못한 그녀의 말머리를 자르며 그의 목소리가 날카롭게 파고들었다.
지후 씨. 당신이 제 아이에 대해 관심을 가질 필요는 없어요. 저는 할아버지의 편지만 받고 빨리 이곳을 나가고 싶네요.5년 전에는 아이가 없었으니, 내게서 도망치고 나서인가?지후 씨.3살? 4살?5살이에요.5살이라. 어지간히 급했나 보군.지후 씨! 말이라도 모두 다 함부로 할 수 있는 것은 아니에요!그것도 사람에 따라 다르겠지. 사람은 원래 뿌린 대로 거두는 법이니까.그런 식으로 비꼬는 것은 아마 당신 따라갈 사람이 없을 거라 장담하죠.칭찬에 몸 둘 바를 모르겠군.편지 주세요.없어.뭐라고요?나한테 없다고.편지만 받고 돌아가기로 한 약속 잊었어요?그건 당신이 한 말이고. 편지를 받고 돌아간다는 당신의 말에 나는 아무런 대답도 하지 않은 걸로 기억하는데. 아닌가?은율의 원망 가득 서린 눈동자 속에 그의 모습이 비춰졌다.
지금 저랑 장난하자는 건가요?당신 눈에는. 내가 지금 장난하는 걸로 보이나?지후의 무겁게 내려앉은 목소리에 조바심이 난 은율은 몸을 곧추세웠다. 시간이 오래 지나서 잊었나 보군. 내가 장난을 즐겨하지 않는 사람이란 사실을.똑똑히 잊지 않고 있어요. 그러니 어서 편지 돌려줘요.세 달 후.네?기한은 유언장에서 명시된 조건인 세 달까지야. 그때까지 그 집에서 나와. 박 변호사가 도와줄 거야.무. 무슨.지후의 말에 그녀의 눈빛이 속절없이 떨려왔다.
당신 지금. 설마. 아니죠?세 달 안으로 모든 생활을 정리하고 내 집으로 들어오지. 최대한 빨리.지후 씨!은율의 입술 끝에서 작은 비명이 새어 나왔다. 하지만 그에 아랑곳하지 않고 제 할 말만을 한 채 무심하게 돌아서는 남자의 뒷모습을 은율이 쫒았다.
지금 그걸 말이라고 해요? 설마 할아버님의 유언장대로 하려는 건 아니죠? 그렇죠?재빨리 지후를 추월해 앞으로 뛰어간 그녀가 처절한 얼굴로 그의 앞을 막아섰다.
더 자세하게 말해줘야 하나? 당신이 그 집을 처분하고 내 집으로 들어올 때까지 기한은 세 달이야. 당신이 우리 집에 발을 딛는 순간 우리는 결혼하게 될 거야.무심하게 은율을 바라보는 그의 눈동자에서는 아무런 감정도 읽을 수 없었다. 그녀의 가녀린 어깨가 떨리며 고개를 내저었다.
당신. 미쳤군요.내가 당신을 찾아간 것 자체가 내 미친 행동의 시작이었는지도 모르지.알았으면 이쯤에서 그만둬요. 내가 생각해도 당신 미친 것 같으니까.나라고 해서 지금 이 상황이 만족스러운 건 아니야.그러니까 그만두자구요. 네? 당신도 나를 받아들일 수 없잖아요.애원하듯 울려 퍼지는 애처로운 목소리에 지후가 미간을 구겼다.
아이가 5살이라고 했지? 내게서 도망치자마자 아이라니. 꽤 오랫동안 계획했었나 봐?지후 씨.내가 없을 틈을 타 그 녀석과 만나 그 모든 것들을 계획하는 것이 여간 힘든 일이 아니었겠어. 불안감에 떨던 은율의 심장이 차디찬 바닥에 내려앉았다. 초점을 잃은 눈동자가 그에게 꽂혔지만 이내 시선을 피하며 고개를 숙였다.
그. 그게 무슨.은율의 젖은 음색이 애처로울 만큼 무겁게 내려앉았다.
내가 모른 척, 아무 말도 하지 않았다고 해서 정말 몰랐다고 생각한 건가?지후 씨.내가 가만히 있었으니 둘 다 날 병신으로 알았던 모양이군.지후의 입에서 휘몰아치듯 쏟아지는 말에 그녀는 정신을 차릴 수 없었다.
그렇지 않아요, 지후 씨. 당신이 알고 있는 것이 전부는 아니에요.핏기 없는 얼굴, 마른 입술에서 쥐어짜듯 나오는 그녀의 거친 음색이 그의 귓가에 꽂혔다.
그거야 하늘만이 알고 계시겠지. 할아버님이 당신과 결혼을 하라고 하는 것을 보니 당신은 지금 혼자일 테고. 지후 씨! 그만하죠.그 자식에게 버림받기라도 한 건가?그만.해요.새삼스럽게 과거 일을 들먹이니 뒤늦은 죄책감이라도 드는 모양이군.지후 씨, 제발요.처음부터 그 녀석에게 접근하기 위해 날 사랑한 척한 건가? 아니면 나한테 그랬듯이 그 녀석에게도 사랑한 척하고 당신은 다시 도망친 건가? 아아, 아이가 그 자식의 아이가 아닐 수도 있겠군.날 얼마든지 욕해도 좋아요! 하지만 내 아이와 그 사람을 욕보이는 말은 하지 말아줘요!정신없이 쏟아내던 은율의 말을 끝으로 거칠게 한 걸음 다가온 그의 강인한 손이 그녀의 팔을 세게 움켜쥐었다.
꺅!서로가 들이켜는 호흡까지 느껴질 만큼 가까운 거리에서 세게 잡힌 팔에 아픔이 느껴지지도 않을 정도로 그녀의 온몸의 감각은 그를 향해 있었다.
아주. 아주 눈물겨운 사랑이로군.크게 목울대가 울렁이며 쥐어짜듯 지후의 목소리가 흘러나왔다.
그렇게 둘이 도망쳐서 날 잔뜩 물 먹여놓고는 살림이라도 차린 건가? 모든 걸 다 버리고 그렇게 도망쳐놓고는 왜 지금 당신은 혼자인 거지?그런 게.아이라도 낳으면 그 집에서 당신을 받아들여 줄 거라고 생각했나 보군. 그 더러운 계획이 물거품이 되어 많이 아쉬웠겠어.지후가 내던지듯 은율의 팔을 내려놓자 중심을 잡기 위한 여리한 몸이 세차게 흔들렸다.
내가 미친 것 같다고 했었지?아찔할 정도로 차갑게 꽂히는 지후의 눈동자 안에 파리하게 떨리는 은율의 얼굴이 비춰졌다.
내가 정말 미치지 않았음에 감사해야 할 거야. 내가 정말 미쳤다면 그때, 당신과 그 자식을 지구 끝까지라도 쫓아가서 다 박살 내버렸을 테니까.지후의 신랄한 비난에 은율은 어지러움을 느꼈다. 그녀를 향한 그의 분노가 고스란히 온몸에 꽂히는 듯했다. 한 치의 흔들림 없이 냉정하게 돌아서 문을 향해 걸음을 옮기던 그의 발자국 소리가 멈췄다.
당신이 우리의 약혼식날 아침. 내 친구와 더러운 사랑의 도피를 했다는 사실을 나밖에 모르는 것에 감사하며 살아. 내가 입 다물고 있었던 것은 당신을 위해서가 아니었어.크게 숨을 몰아쉬던 그가 거친 목소리로 말을 이었다.
누군가 이 사실을 알았다면, 그래서 할아버지의 귀에 들어갔다면. 난 살아생전 당신을 친손녀처럼 아꼈던 할아버지에게 실망감을 안겨주고 싶지 않았을 뿐이야.차가운 공기가 은율의 온몸을 에워쌌다. 저도 모르게 두 팔을 엇갈려 제 몸을 감싸 안았다. 당신의 거짓된 사랑과는 달리 난 할아버지를 정말로 사랑했으니까.말했어도 상관없었어요. 그 사실을 알게 됐다 하더라도 알기 전과 달라지는 것이 있나요?뭐?지후가 천천히 몸을 틀어 미간을 좁힌 채 은율을 향해 돌아섰다.
잘난 당신 집안 사람들은 언제나 날 바닥에 기어 다니는 벌레만도 못한 존재로 취급했었죠. 차라리 사람들에게 말해요. 그래서 이런 내가 괘씸해서라도 이 집안에 영영 발도 못 붙이게 하라고요.내가. 그렇게 당신 편하게 내버려둘 것 같아? 내가 가만히 앉아서 청운그룹의 경영권을 저들에게 빼앗기고 있을 것 같냐고.웃기지 마요. 당신은 그런 것 때문에 잠자코 있는 것이 아니에요. 내가 당신의 친구와 도망갔다는 것이 다른 사람에게 알려지는 게 싫은 거겠죠.힘겹게 열리는 은율의 입에서는 차마 말로 하기 힘든 말이 흘러나왔다.
내가. 내가 당신 자존심에 상처를 줬으니까요.떨리는 목소리로 힘겹게 말을 내뱉은 그녀가 떨리는 몸을 양팔로 꼭 감싸 안았다. 감정이 격해질 만도 한 상황이었지만 그는 여전히 흐트러짐 없이 냉정한 모습 그 자체였다.
자존심이라.조소를 날리는 그의 입꼬리가 올라갔다.
알고 있다니 다행이군. 그렇다면 그 대단한 내 자존심에 상처를 줬으니 그에 상응하는 대가라고 생각하면 되겠군.지후 씨, 제발.그래. 한때는 당신이 내 삶의 전부라 생각할 때가 있었지. 당신을 위해서라면 청운그룹 따위 포기할 수도 있었어. 아니 필요하다면 청운그룹 들개들의 개가 되어 평생 충성을 바칠 마음도 있었지. 당신만 이 집안에 받아들여질 수 있다면 말이야.날카롭게 내뱉는 그의 말투와는 달리 얼굴에는 씁쓸함과 함께 원망이 가득 드러났다. 그런데 그게 얼마나 어리석은 생각이었는지를 알게 되었지. 그 반반한 얼굴로 두 남자를 양손에 쥐고 흔들었다니. 정말 당신에게 헤어날 수 없을 정도로 빠져들었었지. 천하의 반지후를 쥐고 흔들다니 대단해. 인정해.지후는 주머니에 손을 넣은 채 냉정한 시선으로 은율을 바라보며 허탈하다는 듯 말을 이었다. 하지만 당신 역시 돈만 준다면 옷 벗고 달려드는 그런 여자들과 다를 바가 없다는 것을 알았지. 아니 오히려 그 여자들은 솔직하기라도 하지. 당신은 위선으로 똘똘 뭉쳤어.높낮이 없이 낮게 깔리는 지후의 목소리에 은율이 고개도 들지 못한 채 자신의 몸을 감싼 양팔을 더 세게 움켜잡았다.
사랑 따위 역시나 허상에 불과하다는 것을 뒤늦게나마 깨닫게 해줘서 고맙군.그녀는 분노가 느껴지면서도 허탈해하는 그의 말 한마디 한마디에 그가 얼마나 자신을 미워하는지 고스란히 느낄 수 있었다.
그냥. 그냥 절 놔주세요. 제발요. 저와 결혼하지 않아도 분명 다른 방법들이 있을 거예요. 청운그룹은 이미 당신이 없으면 안 되잖아요.다른 방법이 있었다면 지금 당신은 이곳에 없었겠지. 할아버지의 유언장이 어떠한 힘을 가지고 있는지는 나보다 당신이 더 잘 알 텐데?하지만.1년이면 충분해. 그 이상은 나도 당신과 함께 있고 싶은 마음이 없으니까. 그냥 당신과 당신 아들은 1년 동안 이 집안에 없는 사람이라고 생각해줄 테니 조용히 지내다가 조용히 떠나가.아무것도 모르는 제 아들은 죄가 없잖아요!당신을 엄마로 둔 것이 죄라면 죄겠지. 도망? 그래 도망칠 수 있다면 도망쳐봐. 대신 당신 아들의 안전은 보장 못 해.보장 못 하다니요! 무슨 짓을 하려는 거죠? 묶어서 감금이라도 시킬 생각인가요?필요하다면.지후 씨! 아이를 인질로 협박이라도 하려는 건가요, 지금? 당신 이렇게 잔인한 사람이에요? 날카로운 은율의 외침이 공기 중에 흩어졌다. 은율의 말에 지후가 그녀에게로 성큼 걸어오더니 으스러지도록 그녀의 팔을 붙잡았다. 깊게 파고드는 그의 손에서 느껴지는 아픔에 그녀의 입에서 작은 신음이 터져 나왔다. 분노로 가득 찬 그에게는 들리지 않는지 꿈쩍도 하지 않았다.
누가 누구한테 잔인하다고 하는지 모르겠군. 뭔가 착각하는 모양인데 당신 의견을 묻는 것이 아니야. 이미 당신에게 선택권은 없어.목울대를 크게 울렁거리며 으르렁거리는 지후의 목소리에 은율의 온몸이 떨려왔다.
이혼하기 전까지 당신 아들은 대한민국 최고의 기업가 아들답게 그에 맞는 최고의 대우를 받게 될 거야. 비록 가짜라 할지라도. 당신들에게는 그게 더 좋은 조건 아닌가? 내 아들은요. 아무것도 모르는 내 아들은요? 그 애는 이제 겨우 다섯 살이에요. 그 애가 받아야할 상처들은요!말했듯이 당신을 엄마로 둔 죄겠지. 당신이 할아버지를 배신한 죗값을 치르는 길이라고 생각해. 최소한 당신이 인간으로서의 양심이 남아 있다면 말이지.냉정한 지후의 말을 끝으로 그에게서 자유롭게 몸이 풀려난 은율의 모습은 처절해 보였다. 우빈이를, 우빈이는 안 돼요. 절대.말했듯이 당신에게 선택권은 없어.이럴 수는 없어요. 필요 없다고 하잖아요. 아무것도, 정말 아무것도 필요 없다고요. 당신들 눈에 띄지 않고 지금처럼 없는 듯 살겠다고요. 제발 좀 놔주세요. 이렇게 부탁할게요.은율의 간절한 눈빛이 지후를 바라보았다. 금방이라도 눈물이 툭하고 떨어질 것만 같은 눈망울에 애절함이 비쳤다.그런 은율의 눈빛을 바라보던 지후는 순간 자신도 모르게 그녀에게 손을 뻗을 뻔했다. 예전처럼 품에 끌어안고 떨리는 어깨를 감싸 안아주고 싶었다. 지금껏 은율을 향한 자신의 분노가 무색해질 정도로. 미쳤군, 반지후. 미쳤어. 속으로 되뇌던 지후가 마른 입술을 질끈 물었다 놓았다. 당신에게 당신 아들이 전부인 것처럼 나에게는 청운그룹이 전부야.지후가 잠시나마 그녀에게 가졌던 말도 안 되는 감정을 크게 부정이라도 하듯 더 냉정하게 돌아섰다.
1년 후에. 1년 후에 그렇게 살아. 쥐 죽은 듯이. 아무도 모르게. 청운그룹과 관련된 것은 아무것도 없었다는 듯이 말야. 그럼 당신도, 당신 아들도 지금처럼 지낼 수 있을 거야.냉정하게 울리는 지후의 말을 끝으로 응접실 문이 굳건히 닫혔다. 닫힌 문 안으로 여인의 애처로운 흐느낌 소리가 들려왔고, 닫힌 문에 기대어 눈을 감은 남자의 입에선 깊은 한숨이 흘러나왔다. 집으로 돌아온 은율은 허망함에 멍하니 소파에 앉아 있었다. 보일러를 틀어 따스한 온기가 주변을 에워싸고 있었지만 은율은 왠지 모를 한기를 느꼈다. 온몸이 떨려왔다. 한참의 시간의 시간이 흘렀지만 떨림은 여전히 멈추지 않았다. 바보 같아.집 안에 울리는 초인종 소리가 멍하니 있는 은율을 깨웠다.
네. 누구세요?엄마!문을 열자 작은 무언가가 그녀를 향해 달려들었다.
우빈아!음, 카레냄새. 빨리 왔네?은율의 친구 지수가 집 안에서 풍겨오는 카레 냄새에 코를 킁킁거렸다.
응. 1시간쯤 됐어.무슨 일 있었어? 출판사 일 잘 안 된 거야?아니야.얼굴색이 좀 그렇다? 괜찮아?응. 조금 피곤해서 그런가 봐. 고마워.우빈이, 엄마가 밖에 나갔다 오면 어떻게 하라고 했지?은율이 여전히 자신의 손을 꼭 잡고 품에 안겨 있는 우빈에게 물었다.
비누로 손! 깨끗이!예뻐, 우리 아들. 어서 가서 손 씻고 와.손 씻고 장난감 가지고 놀래.그럼 밥 먹을 때까지 방에서 놀고 있어. 알았지?응, 엄마.카레를 데우기 위해 부엌으로 걸어가는 은율을 지수가 뒤따랐다.
무슨 일이야?지수는 우빈이 시야에서 사라지자 궁금증 가득한 얼굴로 물었다.
지수야, 실은.그렇게 은율의 이야기가 진행될수록 지수의 얼굴을 하얗게 질려갔다.
미. 미친 거 아니야? 이게 무슨.쉿! 애 놀란다.그래서 지금 어쩌자는 거야?나도 모르겠어.결혼이라니, 이게 말이나 돼? 아니 무슨 나 참, 말도 안 되는.지수가 얼굴이 빨갛게 달아오를 정도로 흥분하여 소리쳤다. 그러더니 식탁의자에서 일어나 거칠게 냉장고에서 찬물을 꺼내 벌컥벌컥 마셨다.
정말 그 집안 사람들은 어쩜 그렇게 한결같니? 사람 질리게 하는 건 그 사람들 특징이니?할아버지는 왜 갑자기 나를 언급하신 걸까?내가 알면 여기서 이러고 있겠어? 살아 계시기라도 하면 당장 달려가서 따지기라도 하지.절대로 유언장대로 할 수는 없어. 절대 그럴 수 없다고 다시 이야기해봐야지.그 사람 성격 몰라? 그 사람이 그렇게 하기로 했다면 절대 쉽게는 못 넘어가는 거 너도 알잖아.그렇다고 넋 놓고 있다가 우빈이까지 말려들게 할 수는 없어.그런데 할아버지는 너한테 우빈이가 있다는 사실까지 아셨던 거야? 근데 대체 무슨 생각으로 지후 씨와.청운그룹 사람들의 시선이 온몸에 꽂히는데. 오늘처럼 할아버지가 원망스러웠던 적이 없었어.방법이라도 있는 거야?애원이라도 해봐야지. 후우.들고 있던 핸드폰을 손에 쥐었다가 놓았다가를 반복하던 은율의 입에서 깊은 한숨이 흘러나왔다. 지후에게 전화를 하겠다고 마음먹은 지 벌써 30분이 흘렀다. 그의 사무실 전화번호를 누르려던 그녀의 손가락 끝이 망설임에 떨려왔다.
전화해서 무슨 이야길 어떻게 하지?과연 그의 목소리를 들으며 말이나 제대로 할 수 있을지조차 확신이 서지 않았다. 차라리 그럴 바에야 일단 만나자고 하는 편이 좋을 것이다. 일단 나중 일은 나중에 생각하자.다시 한 번 크게 심호흡을 한 그녀가 결심한 듯 통화버튼을 눌렀다. 신호음이 가는 소리가 귓가에 들리자 초조함에 입안이 바짝바짝 말라갔다.
여보.세요?-네, 반지후 지사장님 사무실입니다. 무슨 일이시죠?반지후 씨와 통화를 하고 싶은데요. 공은율이라고 전해주시겠어요?-잠시만요.잠깐의 정적이 흐른 후 친절한 비서의 목소리가 다시금 들려왔다.
-연결해드리겠습니다.후우.그녀가 거칠게 숨을 들이켰다.
저.예요. 좀 만났으면 해요.　전체적으로 고급스럽게 톤 다운된 밤색 계열의 사무실 안에 한 남자가 들어왔다. 큰 키의 남자는 고개를 들어 바라보지 않는다면 사무실에 들어왔는지조차 알 수 없을 정도로 기척이 없었다. 남자가 고급스러운 의자에 앉아 조용히 서류를 살펴보고 있는 지후 앞에 섰다. 지사장님.태훈의 목소리가 들리자 지후가 서류에서 눈을 떼고 고개를 들었다.
공은율 씨에 관한 기록입니다.태훈이 책상 위로 두툼한 서류 봉투를 내밀었다.
아이의 성은 공은율 씨를 따른 것으로 나와 있더군요. 공우빈입니다.힘 있는 태훈의 목소리가 고요한 사무실 안으로 울려 퍼졌다.
이혼 후 엄마의 성을 쓴 건가?아니요. 공은율 씨는 이혼은 물론 결혼한 적도 없습니다. 호적이 깨끗합니다.결혼한 적이 없다라. 지금 하고 있는 일은?지후의 가늘고 긴 손가락이 우아하게 책상을 톡톡 건드렸다.
현재는 삽화 일러스트 작가로 일하고 있습니다. 아무래도 아이가 어리다 보니 일정량의 일을 받아 자택 근무로 아이를 돌보며 일을 하고 있는 듯합니다. 출판사는 해오름 출판사입니다.해오름?네. 그곳에서 출판하는 동화책의 일러스트 제작을 맡고 있습니다.해오름 출판사라면 몇 년 전에 할아버지가 인수한 회사 아냐?네. 맞습니다.할아버지가 인수한 회사에서 은율이 일하고 있다라.그가 눈을 가늘게 뜨며 생각에 잠겼다.
흐음. 아이의 아빠는?지영우 이사님은 지금 영국에 있습니다.아이가 있다는 건 물론 알고 있겠지?네. 공은율 씨가 아이를 낳은 후에도 한동안 아이와 함께 공은율 씨를 돌봐줬다고 합니다.지후는 태훈이 가져온 봉투를 한참 동안 물끄러미 바라보았다. 그의 손이 천천히 움직이며 봉투 안에 서류를 꺼냈다. 은율과 갓난아이가, 그리고 한때 자신의 친구였던 영우가 함께 웃고 있는 사진이 담겨 있었다.그리고 두 번째 사진은 3~4살로 보이는 남자아이와 은율이 함께 웃고 있는 사진이었다. 천일그룹의 지국천 회장은 자신에게 손자가 있다는 사실을 알고 있나?그 일로 지영우 이사님이 갑작스럽게 영국 지사로 쫓겨난 것으로 알고 있습니다.지후의 머리가 빠르게 돌아갔다. 자신과 은율의 약혼식이 12월이었고, 아이의 생일이 다음 해 12월인 것으로 보아 둘이 도망가 함께 살자마자 아이를 가진 듯했다.
후로 지 이사님은 1년에 한두 번씩 한국에 들어오긴 했지만 모두 비밀리에 들어왔습니다. 목적은 모두 공은율 씨와 아이를 보기 위함이었습니다.그렇군. 뭐 누구의 아이든 상관없어. 어차피 결혼은 1년뿐이니까.지사장님. 나중에 천일그룹의 지영우 이사님이 아이에 대한 양육권을 주장하기라도 한다면 곤란한 상황에 부딪히게 됩니다.그럴 수 있었다면 공은율은 혼자가 아니었겠지. 자신의 호적에 올려서 아이를 기르게 할 수 있었다면 공은율은 지금쯤 지영우의 와이프고, 아이는 지우빈이었겠지. 그럴 일은 없을 거다.태훈은 지후를 걱정스러운 눈길로 바라보았다. 태훈이 곁에서 그를 모신 지도 10여 년이란 시간이 흘렀다. 태훈이 아는 반지후라는 남자는 늘 모든 일을 한 걸음 뒤에서 바라보며 이성적으로 판단하고 행동하는 사람이었다. 하지만 그런 그가 일생을 통틀어 인생이 송두리째 흔들릴 정도로 방황했던 적이 두 번 있었다.그것이 바로 공은율, 그녀와 사랑에 빠졌을 때. 그리고 그녀를 잃었을 때.
지사장님, 외람된 질문이지만 아이의 아빠가 지영우 이사님이라고 확신하시는 겁니까?태훈의 목소리에 지후가 허공에 두었던 시선을 태훈에게로 두었다. 한참을 아무 말 없이 태훈을 바라보던 그가 곧 시선을 거두었다.
그래.태훈은 아무런 감정이 섞여 있지 않은 무미건조한 말이 지후의 입 밖으로 흘러나오자 저도 모르게 한숨이 나왔다. 하지만 지사장님.갑작스런 귀국으로 아직 뉴욕 지사 일들이 마무리되지 못했어. 출장 준비는 됐지?네, 내일 오후 출발입니다.넌 여기 남아. 나 혼자 간다.네?내가 나서지 않으면 꿈쩍도 안 할 여자야. 제 발로 집에 들어온다고 절대 말하지 않겠지. 출장에서 돌아오면 바로 일을 진행시킬 테니 회장님과 이야기해서 취임식 준비도 시작해. 잘 감시해. 그대로 놔두면. 도망갈지도 몰라.씁쓸한 말투로 이야기하는 지후를 바라보는 태훈 역시 씁쓸한 기분에 휩싸였다. 5년 전 반지후 지사장의 차가운 눈은 공은율, 그녀를 바라볼 때 따스하게 변해 있었고, 그녀를 잃었을 때는 절망에 허덕였다. 약혼식 날 약혼녀를 잃은 그는 다음 날 경영에 뛰어든 이래 처음으로 만취해 회사를 쉬었다. 물론 다음 날 아무렇지 않게 일상에 복귀했지만, 태훈은 당시 그의 마음이 어땠는지를 감히 상상조차 할 수 없었다.
네, 지사장님.그리고 지금, 5년 만에 다른 남자의 아이가 있는 여자와 재회한 그의 마음 또한 신만이 알 것이다. 태훈이 나가고 지후는 펜을 들고 수북하게 쌓여 있는 결제 서류들을 살펴보았지만 단 한 글자도 눈에 들어오지 않았다. 책상 구석에 치워두었던 서류봉투에 시선이 꽂혔다. 손을 뻗어 봉투 안의 사진을 다시 한 번 꺼내보았다. 갓난아이를 품에 안고 너무나 해맑게 웃고 있는 은율과 영우. 단란한 가족 그 자체의 모습이었다. 감히 타인이 끼어드는 것은 그 누가 되었든 허락하지 않겠다는 듯이. 조금 성장한 아이와 은율이 볼을 부비며 미소 짓고 있는 모습은 너무나 눈이 부셨다. 가슴 깊은 곳으로부터 치밀어오는 뜨거움에 눈을 질끈 감고 숨을 들이켰다. 거친 호흡이 입가에 흘러나왔다.-삐.그때 비서실로부터 인터폰이 울렸다.
네.-지사장님, 공은율 씨라는 분에게서 전화가 왔습니다.뜻밖의 소식에 지후가 눈을 가늘게 떴다.
-지사장님? 어떻게 할까요?연결해줘요.-네.이미 전화가 연결된 듯했지만 전화기 안에서는 아무런 소리도 들리지 않았다. 그저 입술 새로 흘러내리는 작은 숨소리만이 들릴 뿐이었다.
-저.예요.따뜻하고 감미로운 음색이 전화기 안에서 흘러나왔다.
-좀 만났으면 해요.그가 무거운 몸을 의자에 깊게 묻었다. -지후 씨?파르르 떨리는 눈꺼풀을 내려 눈을 감았다. 그래.-언제가 좋은가요?내일부터 일주일간 뉴욕 출장이야.-네. 아, 저.지후가 전화를 끊을 거라 생각했는지 다급하게 그를 붙잡는 목소리가 들려왔다.
-연락 주세요. 기다릴게요.머뭇거리는 그녀의 목소리를 끝으로 전화가 끊긴 지 한참이 지났지만 여전히 지후는 수화기를 귓가에 대고 있었다.떨리는 음성에 담긴 애절함이 아직까지 고스란히 전해지는 듯했다. 내 것이었다. 까만 눈망울에 피어나는 수줍음도. 투명하리만큼 새하얀 피부에 부드러움도. 바라보기만 해도 심장이 조여드는 듯한 해사한 웃음도 전부 내 것이었다. 그의 심장이 소리 없는 아우성을 쳤다.
미쳤군.전화로 전해지는 목소리에 옛 감상에 젖어들다니. 그런 자신의 모습이 한심하다는 듯 중얼거리는 그의 입에서 자조적인 웃음이 흘러나왔다.매일 밤 자신의 친구 품에 안겨 해맑게 미소 지을 그녀를 생각하며 배신감에 몸을 떨었던 그였다. 주먹을 세게 말아 쥐며, 신음을 꾸역꾸역 삼켜가며 잊기 위해 발버둥 쳤다. 미쳤어, 반지후.추운 날씨에 옷깃을 꽁꽁 여미며 걸어오는 모습도, 두려움에 떨며 제 옷자락을 꼭 쥔 채 등 뒤에 숨는 모습도 이젠 그에게 아무 의미가 없다. 용서할 수 없다. 저 찬란함도, 눈부심도. 배신감에 몸을 떨며 너란 존재는 모두 내 안에서 지웠다. 자신에게 다짐하듯 중얼거리던 지후는 곧바로 생각을 접고는 무섭도록 일에 집중하기 시작했다. 후우. 후아. 어푸어푸.은율은 일주일 후 청운ENT 본사 1층 화장실에서 기묘한 소리를 내고 있었다.어제 태훈으로부터 지후가 뉴욕출장에서 돌아왔다는 소식을 전해 들은 은율은 아침 일찍부터 떨리는 마음을 움켜쥐고는 이곳에 서 있었다. 그와의 약속시간보다 1시간이나 일찍 도착한 은율은 30분이 넘도록 화장실 거울을 보며 경직된 얼굴근육을 풀며 할 말을 연습 중이었다.
다시 생각해보도록 하죠. 같이 방법을 찾아줄 수 있어요.저는 동의할 수 없어요. 결혼이 당신 혼자서 마음대로 할 수 있는 건 아니잖아요.이것도 아니야. 차라리 동정심이라도 유발시켜볼까?그녀가 거울을 보며 거울 속의 자신의 눈동자에 눈을 맞추었다.
지후 씨, 제발요. 당신도 저와의 결혼은 원치 않잖아요.제가 다 잘못했으니 저를 내버려 두세요. 제발 이렇게 부탁할게요.혼자서 한참을 중얼거리던 은율의 입가에 이내 절망적인 한숨이 섞여 나왔다.
세게 나가? 동정심 유발? 세게 나가면 오히려 더 세게 나올 남자고, 동정심 유발이라니. 그래도 더 세게 나올 남자지. 아, 뭐야 바보같이 이게 지금. 혼자 쇼하고 있다, 정말.작게 숨을 집어 삼킨 은율이 결심하듯 약해진 눈빛을 숨기고는 결연한 표정으로 화장실 밖으로 나갔다.
안녕하세요. 어떤 일로 오셨죠?반지후 씨를 만나러 왔는데요.회사 1층 로비의 안내데스크로 걸어가 반지후란 이름을 꺼내자 예쁘장한 얼굴로 자신에게 인사를 건네던 여자의 미간이 구겨졌다. 자신을 머리끝부터 한번 쭉 훑어보던 여자의 목소리는 밝게 인사를 건네던 처음과는 사뭇 달랐다.
약속은 하고 오셨나요?네.잠시만요.삐딱해진 표정으로 어디론가 전화를 걸던 여자가 자신을 따라오라며 건물 한쪽에 있는 엘리베이터로 데려갔다.
12층이에요. 사장님 전용 엘리베이터라 12층밖에 안 서니까 내리셔서 바로 걸어가시면 돼요.딱딱하게 말을 건넨 여자가 쌩하니 뒤돌아 도도한 걸음으로 제자리로 향했다. 빠르게 올라가던 엘리베이터가 12층에 다다르자 문이 열렸다. 12층 전체는 사장만을 위한 공간인 것 같았다. 시원하게 뚫려 있는 복도에는 고급스러운 대리석이 깔려 있었다. 벽에는 보기에도 비싼 그림들이 깔끔하게 걸려 있었다. 어떻게 오셨나요?2시에 반지후 씨와 약속이 되어 있어서요.이쪽으로 오세요.역시나 자신을 쭉 훑어보고는 한껏 도도한 표정으로 앞서 걸어가는 비서의 모습에 은율이 불만스럽다는 듯 혀를 찼다. 참, 누가 그 사장에 그 직원 아니랄까 봐 전부다 까탈스럽네.은율은 좀처럼 여자 손님이 찾아오지 않은 반지후 지사장의 거의 최초라 할 수 있는 여자 손님이었다.회사 여자들의 궁금증과 시기 어린 시선이 꽂힌 줄도 모르고 투덜거리던 그녀가 비서를 따라 사장실 앞에 섰다.똑똑.
네.지사장님, 2시에 약속하신 공은율 씨 오셨습니다.들어오라고 해요.허스키한 저음의 목소리가 문 안에서 울려 펴졌다. 그의 명령에 따라 비서가 사장실이라고 적혀 있는 고급스러운 문을 열었다. 아직 사장 취임은 하지 않았지만 실질적으로 청운 ENT의 사장 업무를 보고 있는 그를 위한 사무실이었다.어색한 미소로 인사를 건넨 은율이 사장실 안으로 한 걸음 발을 내딛었다. 고급스러운 밤색 책상 뒤로 큰 통유리가 한쪽을 가득 메우고 있었다. 통유리 밖으로 시원하게 서울 시내 전체가 한눈에 보였다. 한쪽 벽면은 책꽂이로 둘러싸여 있었고, 제목도 잘 알지 못할 영문 서적들이 빼곡하게 채워져 있었다. 왼쪽에는 쉴 수 있도록 꾸며 놓은 공간이 보였다. 살짝 보이는 틈새로 깔끔하게 정돈된 와이셔츠와 슈트가 걸려 있었다. 아마도 잦은 야근과 빈번하게 회사에서 밤을 새는 그를 위해 만들어진 공간일 것이다. 그의 일에 대한 열정과 욕심은 5년 전이나 지금이나 변함이 없어 보였다.
감상은 다 끝났나?은율은 귓가에 내려앉는 나지막한 목소리에 정신을 차리고는 소리의 근원지를 향해 고개를 돌렸다. 끝났으면 앉지.차갑게 떨어지는 지후의 말에 은율은 다시금 정신을 다잡았다. 제가 보기에도 어색할 정도로 뻣뻣하게 고개를 들고 또각또각 소파를 향해 걸어갔다. 잠시 후 비서가 쟁반에 두 개의 찻잔을 들고 들어왔다. 은율의 앞에 뜨거운 녹차를, 지후의 앞에 뜨거운 아메리카노를 내려놓고는 나가려 하자 지후의 목소리가 비서를 붙잡았다.
아메리카노로 한 잔 더 부탁해요.네?아주 뜨겁게요.비서의 시선이 녹차 잔을 한쪽으로 치우는 지후의 손으로 옮겨졌다. 아, 네. 지사장님.천하의 반지후 지사장이 여자의 취향까지 알다니, 이 여자 뭐지? 라는 표정으로 은율을 한 번 더 훑어보던 비서가 역시나 도도한 표정으로 걸어 나갔다. 커피. 안 마셔도 괜찮아요.은율은 녹차를 마시지 못하는 자신을 위해 커피를 다시 부탁하는 그의 모습에 코끝이 시큰해짐을 느꼈다. 아직 그가 기억하고 있다는 생각에 가슴이 따뜻해지며 그녀의 입가에 애달픈 미소가 걸렸다. 적어도 내 사무실로 온 이상 손님 대접은 해야지. 녹차 마시고 병원 입원하면 곤란한 건 내 쪽이니까. 시끄러운 건 딱 질색이야.날카로운 음색이 은율의 가슴에 박혔다. 그녀는 방금 전까지 자신에게 녹차 알레르기가 있다는 사실을 기억하는 그의 모습에 가슴이 애잔해졌었다. 하지만 다시금 시끄러운 건 질색이라고 딱 잘라 말하는 그의 모습에 발끝까지 얼어붙는 느낌이었다.
생각해줘서 고맙군요. 내가 알레르기로 온몸에 두드러기가 나서 쓰러져 죽어도 당신에게는 피해 없게 할 테니 걱정하지 말아요.딱딱해진 지후의 말에 심술이라도 난 듯 은율 또한 한 자 한 자 힘주어 말을 이었다.
짜증나는 배려. 퍽이나 고맙군. 날 보자고 한 이유는?결혼이요. 이대로는 절대.그 이야기는 이미 끝난 걸로 아는데 아닌가?더 이상 들을 것도 없다는 듯 그녀의 말을 자르며 그의 목소리가 파고들었다.
당신 역시 이 결혼 원치 않잖아요. 서로가 원치 않은데 해야 할 이유는 없잖아요.내가. 원치 않는다고 이야기한 적이 있었던가?네? 전 당연히 우리 결혼이.당황해 재빠르게 말을 잇던 은율의 목소리가 다시금 커피를 들고 들어오는 비서에 의해 잠시 끊겼다.비서가 조용히 문을 닫고 나가자 은율이 다시 입을 열었다. 당연히. 원치 않을 거라고 생각해요.왜? 내가 당신한테 한번 버림받아서? 아니면 내 자존심에 금이 가서?지후 씨.내가 당신하고의 결혼을 원치 않을 리가 없지.뭐라고요?당신하고 결혼만 하면 청운그룹이 내 손안에 송두리째 들어오는데.방법이 있을 거예요.청운그룹 계열사 전체를 쥐고 흔들던 할아버님이 남긴 유언이야. 조만간 이사진들에게도 일정 부분 공개되겠지. 나의 결혼조건도 공개될 거야. 그러니 방법은 이것뿐이야.어차피 청운그룹에게 당신이 필요한데 꼭 결혼하지 않아도 되잖아요. 이거 당신 억지일 뿐이에요. 나한테 복수라도 할 생각인가요?세상에 내가 아니면 안 된다는 건 없어. 어디 가도 그 사람을 대신할 사람은 있기 마련이지. 억지라고 생각해도 좋고, 복수라고 생각해도 좋아. 근데 복수라고 생각하기에 당신에겐 조건이 너무 좋지 않나?그건 당신 같은 사람들 머릿속에나 나오는 생각이죠. 전 아니에요.받아들일 건 받아들여. 도망쳐봤자 소용없어. 당신 찾는 건 내게 일도 아니야.은율은 답답한 마음에 속이 타들어갔다. 원망 가득한 눈동자가 그를 바라보았다.
할 말 없으면 그만 가봐.지후 씨.은율은 제 할 말만 하고는 냉정하게 일어나려는 그의 팔을 본능적으로 붙잡았다. 깜짝 놀란 그가 그녀의 팔을 차갑게 내치자 힘없이 떨려나던 그녀의 팔이 테이블 위에 있는 커피잔을 쳤다. 앗!채 식지 않은 뜨거운 커피가 그녀의 손과 다리로 흘러내렸다. 윽.순식간에 온몸으로 피어오르는 열기에 은율이 낮은 신음 소리를 흘리며 괴로워했다. 소리치지 않으려 입술을 질끈 물며 입가에 새어나오는 비명을 억눌렀다.
꺅.　순식간이었다. 그런 은율을 안아든 지후가 사장실 안에 만들어진 문으로 빠르게 걸어갔다. 은율을 바닥에 내려놓은 그가 세면대에 물을 틀고는 그녀의 팔을 잡아당겨 차가운 물 아래 두었다.
벗어.네?벗으라고.벗으라는 지후의 말에 정신이 혼미해진 은율이 어벙한 표정으로 어쩔 줄 몰라 하며 서 있었다.
뜨거운 물에 데고 싶어?! 벗으라고 스타킹.아.격하게 소리치는 지후의 목소리에 정신이 든 은율이 그에게 잡힌 손을 빼며 스타킹으로 손을 가져갔다. 그녀가 우물쭈물하며 서 있자 화를 억누르는 듯한 지후의 목소리가 들렸다. 뒤돌아설 테니 빨리 벗어.은율은 돌아선 지후의 뒷모습을 바라보며 천천히 스타킹을 벗기 시작했다. 미친 듯이 뛰는 심장 때문에 정신을 차릴 수가 없었다. 방금 전까지만 해도 다리에서 느껴졌던 뜨거운 아픔은 느껴지지도 않았다. 그런 은율이 답답한지 작게 욕을 내뱉던 지후가 뒤돌아서서는 그녀를 밀어 변기 위에 앉혔다. 지후 씨, 자. 잠깐.그의 손이 그녀의 종아리 근처에 걸려 있는 스타킹을 빠르게 벗겼다.지후는 샤워기 물줄기가 은율의 다리 위에 시원하게 떨어지자 그제야 그녀를 적시던 물줄기에 자신의 바지 역시 젖었다는 사실을 깨달았다.옷이.한참의 시간이 흐른 후 침묵을 먼저 가른 것은 은율이었다.
서랍 안에 수건 있으니 닦고 나와.차갑게 내던진 말을 끝으로 욕실을 나간 지후의 뒷모습을 바라보는 은율의 얼굴이 붉게 달아올라 있었다.욕실에 은율을 홀로 두고 간이 탈의실로 들어간 지후가 낮게 한숨을 지었다. 안쪽의 붙박이장을 열어 새 슈트를 꺼낸 그가 손가락을 넣어 넥타이를 풀어 헤쳤다. 낮게 아픔을 토로하는 그녀의 신음 소리와 그새 빨갛게 달아오른 손목을 보고 순간 이성을 잃었다. 은율은 커피를 아주 뜨겁게 마셨다. 분명 커피 잔 안에 담긴 물도 아주 뜨거웠을 것이다.정신없이 욕실로 끌고 갔던 건 그저 눈앞에 사람이 아파하고 있었기 때문이었으리라. 홀로 중얼거린 그의 얼굴에 그늘이 졌다. 옷을 갈아입고 밖으로 나가자 그의 시야에 단아한 모습으로 소파에 앉아 있는 은율이 들어왔다. 곧 회의가 있다고 비서분이.은율의 말을 듣는지 마는지 지후의 시선은 빨갛게 달아오른 은율의 다리에 가 있었다. 실내가 따뜻했지만 유난히 하얀 다리가 추워 보였다. 한참을 그렇게 아무 말 없이 서 있자 은율이 어색한 표정으로 그를 바라보았다.
바쁘다고 하니 오늘은 먼저 가볼게요. 나중에 다시 얘기해요.소파에서 일어난 은율이 지후를 향해 인사를 하며 돌아섰다. 그때까지도 지후의 시선은 그녀의 빨갛게 달아오른 손목에서 떨어질 줄 몰랐다.-삐.
하태훈 비서실장 들어오라고 해요.-네, 지사장님.지후의 목소리에 은율이 그 자리에 서서 그를 돌아보았다. 작은 노크 소리와 함께 태훈이 안으로 들어왔다.
마케팅 부서와의 미팅이지?네.별다른 이슈가 없다면 내일로 미루자고 해.네? 하지만.태훈의 시선이 잠시 어색한 표정으로 서 있는 은율에게 꽂혔다.
네. 알겠습니다.태훈이 곧바로 고개를 숙여 인사를 건네고는 사무실을 나가자 지후가 몸을 움직였다. 가지.네? 어딜요?은율은 앞뒤 설명도 없이 책상 위에 놓인 차 키를 들고는 밖으로 나가버리는 지후를 황당한 표정으로 바라보았다.
잠깐만요. 지후 씨! 조금 데인 것뿐이니 그냥 하루 연고를 발라주시면 됩니다.아, 네. 감사합니다.피부가 많이 약하시네요. 보통은 커피 물에 데었다고 이렇게 붓지는 않는데 말이죠. 끓는 물이었다면 큰일 났을 겁니다. 정말 별일 아니니 걱정 마세요.네.일단은 약 발라드릴 테니 그냥 공기 중에 놔두시는 것이 좋습니다.감사합니다.정말 별거 아니라는 의사의 말에 은율이 민망한 듯 어색한 미소를 지었다. 어찌나 커피를 팔팔 끓는 물에 타왔는지 다리에 커피가 흐르는 순간 온몸이 찌릿할 정도로 뜨거웠다. 하지만 그가 재빨리 찬물에 담가준 덕분에 다치지는 않았다. 아니 애초에 끓는 물이 아니었기에 이렇게 병원으로 올 만큼의 큰 상처도 아니었다. 어디 긁힌 것과 같은 별것 아닌 상처에 병원까지 오게 된 은율의 얼굴이 붉어졌다. 그녀가 꾸벅 인사를 건네고 자리에서 일어서자 지후가 그녀의 뒤를 따랐다.
앉아 있어.그가 딱딱하게 굳은 얼굴로 그녀의 얼굴을 보지 않고 차갑게 말을 건네더니 이내 진료실을 빠져나갔다.진료비를 지불한 지후는 병원 로비 한쪽에 위치한 약국으로 걸어가 처방전을 접수했다. 공은율 씨.한참을 멍하니 서 있던 그는 은율의 이름을 호명하는 소리에 고개를 들었다. 12,500원입니다.약사에게 약을 건네받은 지후는 받아든 약봉지를 한참이나 바라보았다.
손님?그가 약사를 물끄러미 바라보았다.
12,500원이요.아.지갑을 꺼내 돈을 건넨 지후가 천천히 돌아섰다. 대기실 의자에 앉아 주변을 둘러보고 있는 은율의 모습이 시야에 들어왔다.밖은 꽤 추웠지만 더운 실내 탓인지 하얀 얼굴에 볼터치를 한 것마냥 두 볼이 붉게 달아올라 있었다.하나로 질끈 묶었지만 빠져나온 잔머리들이 볼과 목에 흩어져 있었다. 촉촉하게 젖은 입술은 분홍빛을 띠고 있었다.지후의 입에서 깊은 한숨이 흘러나왔다. 그는 자신의 팔을 덥석 잡는 은율의 온기에 놀라 손을 내쳐버린 스스로가 당황스러웠다. 무엇보다 그녀를 번쩍 들어 욕실로 데려가고 지금 이곳에 데려온 것 자체도 이해가 가지 않았다. 그녀의 상처가 별거 아니라는 것을 알게 됐지만 여전히 찜찜한 마음이 드는 것은 전혀 그답지 않았다.
하아.스타킹을 다시 신을 수 없게 되어 치마 밑으로 하얗게 맨살이 드러난 늘씬한 다리는 지루한지 의자 아래서 천천히 흔들리고 있었다.다급한 마음에 우물쭈물하는 그녀의 스타킹을 벗기고는 차가운 물을 그 위에 덮었다. 그리고 나서야 자신이 무슨 짓을 했는지 깨달았다. 붉게 달아올라 고개도 들지 못하는 그녀의 얼굴을 보는 순간 묘한 기분에 휩싸였다. 어색해진 분위기에 차갑게 말을 건네고는 밖으로 나왔다. 물줄기에 젖어버린 슈트를 갈아입고 나오자 그의 시선을 붙잡은 것은 은율의 빨갛게 변해버린 다리였다. 그리고 지금 그의 손에는 진료비와 약값을 지불한 영수증이 들려 있었다.
그냥. 인간으로서의 도리야.다친 사람을 그냥 지나칠 수 없는. 홀로 중얼거리던 그가 천천히 발걸음을 옮겼다.지루한지 한참을 두리번거리던 은율의 시야에 훤칠한 남자가 우아한 걸음걸이로 자신을 향해 걸어오는 모습이 잡혔다. 또각또각. 고급 구두에서 나는 마찰음 소리에 맞춰 자신의 심장이 뛰고 있음을 느낀 그녀가 재빨리 고개를 돌렸다. 다급하게 자신을 안은 강인한 팔도, 순식간에 스타킹을 벗긴 가늘고 긴 손가락도 모두 생생하게 떠올랐다.
쓰라릴 때마다 연고를 바르라고 하더군.낮게 울리는 목소리에 그녀의 고개가 절로 들렸다. 주책 맞게 붉어진 얼굴이 부끄러울 정도였다.
듣고 있나?아, 네. 고마워요.그녀는 분명 그의 행동이 자신을 걱정해서 한 행동이 아닐 것이라고 확신했다.
문제 생기면 얘기해. 괜히 나중에 나 때문에 어쩐다 저쩐다 시끄러워지기 싫으니까.역시 그는 행여 문제가 생겨 귀찮아지기 싫었던 것뿐이었다. 지금처럼.그녀의 입가에 쓸쓸한 미소가 걸렸다. 태훈 씨. 맞으시죠?네, 오랜만에 뵙겠습니다. 사모님.그렇게 부르지 않으셨으면.지사장님과 혼인하실 분이 아니십니까.아니에요. 그러기로 한 것.지사장님이 그러기로 마음먹으신 이상 그렇게 될 겁니다.태훈 씨가 절 달갑게 생각하지 않는 거 알고 있어요.태훈의 시선이 씁쓸한 표정으로 이야기하는 은율에게 꽂혔다.
제가 지사장님을 모시고 있듯이 사모님 또한 제가 모셔야 할 분일 뿐입니다.은율이 조용히 태훈을 바라보았다.
혼자 갈 수 있어요.지사장님이 모셔다 드리라고 하셨습니다.병원에서 나온 은율을 기다리고 있던 건 태훈이었다. 먼저 돌아가지.차가운 한마디만을 남긴 채 회사로 돌아가버린 지후를 대신해 태훈이 은율 옆에 서 있었다.
그냥 혼자 돌아갈 수 있어요. 번거롭게 그러지 않으셔도 돼요.날이 많이 춥습니다.은율은 자신의 말을 싹 무시한 채 뒷좌석 문을 열어주는 태훈을 불만스럽게 바라보았다. 대체 이 회사 사람들은 사장부터 부하 직원까지 전부 다 사람 말 무시하는 데 뭐 있나?청운그룹 채용 조건은 건방짐과 사람 무시일지도 모른다며 속으로 불만을 토로하던 은율이 차에 올랐다. 차 안의 따스한 공기가 그녀의 온몸을 휘감았다. 조용히 한참을 달리던 차 안의 적막을 깨고 은율의 목소리가 들려왔다.
그 사람이. 그러더군요. 없는 사람처럼 있다가 1년 후에 조용히 사라지라고.운전대를 잡은 태훈이 백미러를 통해 은율을 바라보았다.
그렇게 하지 않으면 아이가 위험할 거라고 말했지만. 그 사람이 아이를 위험에 빠뜨리지 않을 거란 거 알아요. 제가 할 말은 아니지만 그 사람 그렇게 모진 사람 못 돼는 거 태훈 씨도 알잖아요.태훈의 입에서 한숨이 흘러나왔다.태훈은 지금 은율이 자신이 말하고 있는 모진 사람이 못 돼요라고 한 남자가 얼마나 냉철하고 무서운 사람인지 알지 못하는 것이라 확신했다. 냉혈한. 악마. 사람들은 그의 몸속에 흐르는 피조차도 차가울 것이라고 말한다. 그의 가족들조차도 얼음장 같은 그의 모습에 혀를 내두를 정도였다.
지사장님이. 모진 사람이 되지 못한다고 생각하십니까?태훈은 아직도 믿기지 않았다. 그녀는 누구보다 순수했던 여자였다. 반지후 지사장을 위해서라면 타오르는 불구덩이라도 뛰어들 정도로 그에게 맹목적인 사랑을 쏟아붓던 여자였다.태훈은 지사장을 바라보던 그녀의 숭배에 가까운 동경 어린 눈빛을 아직 기억했다.
네.말간 눈을 한 은율의 시선이 태훈에게 꽂혔다. 태훈을 바라보는 그녀의 눈빛은 반지후 지사장에 대한 믿음을 가득 담고 있었다. 태훈은 그녀가 알고 있는 모습 또한 반지후 지사장의 모습일 것이라는 확신이 들었다. 그녀에 대한 사랑으로 빛나 그녀만 볼 수 있었던 모습 말이다. 앞으로 어찌하실 생각이십니까?태훈의 물음에 은율은 굳은 얼굴로 창밖의 풍경을 쫒았다. 어차피 주사위는 던져졌다. 그에게는 전부인 청운그룹이 걸려 있다. 그에게 자신과 1년 동안의 결혼생활 정도는 아무것도 아닐 거라는 생각에 그녀의 입에서 묘한 실망감이 터져 나왔다. 그는 절대 포기하지 않을 것이다. 마른 한숨이 흘러나왔다. 은율은 아직 쌀쌀한 창밖의 겨울 풍경을 바라보며 은은한 미소를 지었다. 책상 위에는 펜과 갖가지 미술 도구들이 흩어져 있었다.
혼자 분위기 잡으면서 뭐해? 사람이 들어온 줄도 모르고.지수가 따뜻한 커피가 든 컵을 은율에게 내밀었다. 애들은?지금 오후시간이 가장 행복한 시간이야. 낮잠 잘 시간이거든.곧 있을 어린이집 행사 때문에 지수를 도와주기 위해 아침부터 어린이집으로 우빈과 함께 출근한 은율이었다.
아아, 벌써 시간이 그렇게 됐나?아우, 얼마나 말들을 안 듣는지 힘들다, 힘들어.애 보기가 쉬운 줄 아니?과연 아주 아줌마다운 발언이다. 아주 장하다, 장해. 공우빈 어머니.지수의 우스갯소리에 은율의 입가에 잔잔한 미소가 지어졌다. 내가 낳을 자식이 우빈이 반만 닮았어도 10명은 낳고 기르겠다. 이건 진심이야.내 아들이거든? 넘보지 말아줄래?압니다. 그래서 더 짜증나거든요? 무슨 애가 투정 한번 안 부려. 하는 행동은 어렸을 적 지 엄마랑 완전 똑같아.이왕이면 일찍 철든 거라고 해주지?그러기에 너무 애늙은이 같은 게 문제지. 그나저나 지후 씨 찾아간 건 어떻게 됐어?지수의 질문에 금세 은율의 얼굴에 그늘이 졌다.
아직 제대로 얘기조차 못했어. 아니 그 사람이 얘기조차 하기 싫어한다는 말이 맞겠지.너도 알다시피, 그 사람 쉽게 물러날 사람 아니야.지수의 말을 가만히 듣고 있던 은율의 손가락이 천천히 커피잔을 훑었다.
무조건 도망만 다니다가는 지후 씨 성격에 더 옭아매려 하겠지. 나 참 결혼이 무슨 애들 소꿉장난도 아니고.함께 병원에 다녀온 이후로 몇 번이나 그를 설득했지만 그녀에게 돌아오는 대답은 거절뿐이었다. 이미 그녀 자신도 그에게서 벗어날 수 없다는 것 정도는 알고 있었다. 다른 것도 아니고 청운그룹이 걸려 있었다. 그에게 청운그룹이 어떤 의미인지 모를 리 없는 그녀였다.
난 너 이렇게 도망 다니다가 지후 씨가 사고라도 칠까 걱정이다. 방법이 없나.그 사람에게 청운그룹이 어떤 의미인지는 내가 가장 잘 알고 있어.방법을 찾아봐야지. 너 그렇게 청운그룹 사람들한테 당하고만 있지 말라고. 예전처럼.지수의 말을 끝으로 울리는 핸드폰 벨소리에 은율이 전화기를 들었다.
-은율 씨.네, 아주머니.은율이 현재 살고 있는 건물주 아주머니였다.
-이거 어떻게 말해야 될지 모르겠네.왜 그러세요? 무슨 일 있으세요?-그게. 미안하지만 집을 좀 비워줘야겠어.네?놀란 은율의 목소리에 지수 역시 귀를 쫑긋 세우고 전화 소리에 귀를 기울였다.
-미안해. 우리 건물을 좋은 가격에 사겠다는 사람이 나타나서 말야.아주머니!-왜 은율 씨도 알잖아. 우리 건물 팔아버리고 아들하고 같이 제주도 가서 살려고 했던 거. 건물이 외진 곳에 있고 안 팔려서 내내 걱정했는데. 글쎄 건물을 사겠다는 사람이 생겼어.골목 외진 곳에 있는 건물은 3층짜리로 1, 2층에는 세 든 사람들이, 3층엔 주인아주머니가 살고 있었다.
집은요? 저희 나가야 하는 건 아니죠?-그게. 미안해. 우리 오늘 계약했는데 건물주가 새로 리모델링한다고 집을 빼달라고.아주머니, 갑자기 이러시면 어떡해요? 네? -미안해. 난 이제 그 건물 주인이 아니니까 은율 씨가 주인하고 이야기해봐.저희 당장 갈 곳도 없단 말이에요.-안 그래도 내가 은율 씨 생각해서 이야기했는데, 건물주가 단호하게 안 된다고 하더라고. 그래도 시세보다 돈을 더 쳐줘서 1층 새댁은 환영하는 분위기야. 자기도 새 주인하고 이야기를 잘해봐.휴우.-미안해, 은율 씨.건물주. 새로 계약한 사람이 누구죠?집주인 아주머니에게 계약자의 이름을 들은 은율의 눈이 커졌다. 전화를 끊은 은율이 멍한 표정으로 앞만 응시하고 있자 지수가 궁금하다는 듯 은율을 재촉했다.
누군데 그래? 응?이 사람, 완전 작정한 것이 분명해.뭐? 설마 건물 새로 산 사람이.우빈이 좀 부탁해. 금방 다녀올게.은율아! 은율아!은율은 그녀를 부르는 다급한 지수의 목소리도 뒤로한 채 재빨리 어린이집을 빠져나갔다. 심장이 꽉 조여왔다. 빠른 발걸음만큼이나 그녀의 심장도 거세게 뛰었다. 다급한 마음으로 정신없이 택시에서 내린 은율이 도착한 곳은 청운 ENT 본사였다. 재빨리 건물 안으로 뛰어 들어간 그녀가 로비를 향해 빠른 발걸음을 옮겼다. 반지후 씨를 만나러 왔는데요.약속하셨나요?아뇨.까칠한 표정으로 은율을 훑어보던 여직원이 어림도 없다는 표정으로 그녀를 바라보았다.
죄송하지만 미리 약속하지 않으셨으면 만나실 수 없습니다.꼭 만나야 해요.죄송합니다. 지사장님은 약속도 없이 쉽게 만나실 수 있는 분이 아니에요.어디서 감히, 라는 표정으로 은율을 훑어보던 데스크 여직원이 차갑게 말을 뱉었다.
전화라도 해보시든가요. 해서 약속을 다시 잡고.해봤어요. 전화를 해도 없다고, 만날 수 없다고 하니까 그러죠.그렇다고 여기 와서 이러시면 안 되죠. 지사장님이 동네 구멍가게 사장도 아니고, 여기서 이러시는 거 민폐라고요.여직원의 말에 은율의 표정이 어둡게 변했다. 반지후란 남자가 대 청운 ENT의 대표라는 사실이, 그의 벽이 이토록 높다는 현실이 새삼 피부에 와 닿는 은율이었다.그는 자신이 원한다면 그녀 따위가 쉽게 만나볼 수도 없는 그런 사람이었다.
돌아가세요.만나야 된다고요.저기요, 자꾸 이러시면 경비를.그럼 사무실에 전화라도 한번 넣어주세요.없다고 했다면서요. 그럼 안 계신 거예요.은율은 자신에게 시선조차 주지 않은 채 성의 없게 대답하는 여자를 절망적으로 바라보았다.
제발요.은율의 간절한 표정에 짜증스런 표정을 짓던 여직원이 한숨을 쉬며 어디론가 전화를 걸었다.
네, 네. 알겠습니다. 거봐요. 지금 외부에 계시대요. 위에서 안 된다고 하면 안 되는 거라고요.하아.전화 다시하시고, 약속 다시 잡으신 후에 오세요.살짝 비아냥거리며 말을 꺼내는 여직원에게 원망의 눈길을 내어준 은율은 어깨가 축 늘어진 채 돌아섰다. 깊은 한숨을 쉬며 몸을 돌려 건물 입구로 천천히 걸어갔다. 그때, 들려오는 소란스러움에 고개를 든 그녀의 시야로 막 건물 안으로 들어오는 태훈이 잡혔다.
태훈 씨.은율이 순식간에 태훈에게로 뛰어갔다. 사. 공은율 씨, 여긴 어쩐 일로.태훈이 주변을 의식해서인지 호칭을 재빨리 바꿔 불렀다. 지후 씨를 만나러 왔어요.지사장님을요?네. 그런데 약속을 안 해서 만날 수 없다고 해서요.아아, 네. 데스크에서는 미리 약속하지 않으시면 지사장님을 뵐 수 없다고 교육을 받아서 그렇습니다.그럼 못 만나는 건가요? 지금 당장 할 이야기가 있어요.지사장님은.다음부터는 미리 약속을 하고 오지.낮게 진동하는 허스키한 울림에 재빨리 고개를 돌린 은율이 뒤에 서 있는 남자를 발견했다. 스트라이프가 들어간 고급 슈트는 그의 몸에 완벽하게 피트되었고, 시원스럽게 넘긴 머리는 그의 이목구비를 더 뚜렷하게 만들었다. 양손을 주머니에 찔러 넣고 삐딱한 표정으로 자신을 바라보는 그의 시선에 긴장한 은율이 마른침을 삼켰다.
얘기 좀 해요.태훈이 말 못 들었나? 미리 약속을 하지 않으면 만날 수 없다고.당장, 당장 건물 계약 파기해요.이를 악문 은율의 말에 한참이나 그녀를 바라보던 그가 건물 입구 쪽으로 몸을 돌렸다.
소란스러운 건 딱 질색이니, 나가지. 청운 ENT 본사 근처 커피숍. 추운 날씨 탓에 히터를 틀어놓은 실내는 바깥과는 달리 후끈한 열기를 품고 있었다.
바쁘니까 용건만 간단히 이야기하지.이게 뭐하는 짓이에요?뭐가 말이지?건물을 인수하다니요.투자 좀 했을 뿐이야. 법적으로 크게 문제될 건 없는 것 같은데.별일 아니라는 듯 어깨를 으쓱거리며 말을 잇는 지후의 모습에 은율의 속이 부글부글 끓어올랐다. 그 집에서 못 나가요.마른 한숨을 내쉰 은율의 입에서 차분한 말이 흘러나왔다.
나오고 말고는 당신이 결정할 문제가 아닌 것 같은데.치사하게 이럴 거예요? 그곳이 아니면 당장 갈 곳이 없다는 거 알면서. 당신에게 그 외진 곳에 있는 건물이 대체 왜 필요한지 모르겠네요.지후의 까만 눈빛이 오롯이 그녀를 바라보았다. 은율은 그의 눈빛에서 이미 승패는 결론 났다는 사실을 깨달았다. 도망칠 구멍은 없었다.
내가 절대로 안 된다고 하니 지금 경고하는 거로군요.그가 다시 한 번 어깨를 으쓱거렸다.
당신은. 포기하지 않을 생각이죠?나른하게 의자에 몸을 기댄 채 긴 다리를 한쪽으로 꼬고 앉은 그가 아무 표정 없이 그녀를 응시했다. 그렇다면?지그시 자신을 바라보는 그의 눈빛에 그녀가 긴장하며 숨을 집어 삼켰다.
제가 도망간다고 해도 찾겠죠.알고 있다니 도망은 가지 않겠군.제가 유언장대로 하지 않는다면 아이를. 우빈이를 이용해 협박하겠다는 말도 진심인가요?내가 그러지 않기를 나 자신도 바랄 뿐이지.지후의 차가운 말에 은율이 숨을 헉 하고 들이마셨다. 그녀에게 도망칠 방법이 없다면 조건이라도 내세워야 했다. 은율이 크게 심호흡을 했다. 실내의 따뜻한 공기에도 불구하고 폐부까지 찬 기운이 가득 차는 듯했다.
좋아요. 해요, 결혼.은율의 입에서 단호하게 튀어나오는 한마디에 지후의 눈이 잠시 커지더니 이내 제자리로 돌아왔다.
갑자기 무슨 바람이 분 거지?어차피 도망쳐봤자 당신은 금방 날 찾을 테고. 금방 찾아내서 결국은 당신 뜻대로 할 것을 알면서도 아이를 위험에 빠뜨릴 수는 없어요.어차피 이렇게 될 거였지만 그래도 입으로 직접 들으니 더 낫군.대신 조건이 있어요.조건?네.은율이 다시 한 번 크게 심호흡을 했다.
같이 살지는 않겠어요.그래서 지금 서류상으로 부부인 척하자. 뭐 그런 건가?네.서류상은 부부인데 별거 상태의 부부라. 유언장 내용 제대로 못 들었나?솔직히 다른 사람은 우리가 함께 사는지 별거를 하는지 모를 거예요.이미 이사회에는 유언장 일부가 공개되었지. 내가 혼인을 하게 될 거라고 말야.결혼만 하면.나보고 결혼을 하고는 새 신부와 별거에 들어가라고?어차피 1년뿐이고, 진짜 신부도 아니잖아요.1년은 진짜야. 어머님이 이사회에 말씀하셨지. 너무나 사랑했던 두 남녀의 과거의 이별에 안타까워하신 회장님께서 이렇게 유언을 남기셨다고. 사랑하는 손자의 행복을 위해서 말이지.뭐라고요?청운그룹이야. 동네 장사가 아니라고. 당분간이야 주요 이사진들이나 알게 될 일이지만 공개되는 건 시간문제겠지.그건 저와 상관없어요.행여나 결혼 사실이 공개되어 사람들이 알게 되었을 때 청운ENT 반지후 대표, 결혼과 동시에 별거 뭐 이런 기사가 뜨길 원하나?다시 말하지만 저와 상관없어요.난 상관있지. 당신의 아들을 유언 때문에 억지로 결혼하는 남자가 아닌, 지고지순한 로맨티스트로 만들어놓은 어머니를 위해서라도 그럴 수는 없지.끝까지 이기적이군요.그래도 할 수 없어. 난 완벽하길 원하니까. 구설수에 오르내리는 거 딱 질색이야.바늘 하나 들어갈 수 없을 만큼 단호한 그의 대답에 그녀가 입술을 질끈 깨물었다.
그럼 아이만은. 아이만은 안 돼요.뭐?아이는. 당신의 집으로 데리고 가지 않겠어요.아이는 두고 당신 혼자만 들어오겠다. 이 말인가?유언장에 우빈이를 호적에 올리라고 했지 아이도 함께 살라고는 하지 않았잖아요.지후가 잠시 생각에 잠긴 듯 아무 말 없이 그녀를 바라보았다.
어떻게 할 생각이지?아이를 맡아주실 분이 계세요. 당신에게도 그러는 편이 더 좋을 거라고 생각해요. 낮에는 아이와 함께 있겠어요.좋아.힘겹게 나온 그의 대답에 그녀가 안도의 한숨을 쉬었다.
그건 당신 뜻대로 해. 대신, 이번 달 안으로 들어와. 그리고 당신이 집에 들어오는 순간 혼인신고서에 사인하도록 하지.네?당신도 조건을 내걸었으니 나도 조건을 거는 것뿐이야. 아이는 당신 뜻대로 해. 무슨 혼인신고서가 회사 결재 서류라도 되는 것처럼 말하는군요.뭐, 일종의 계약이니 결재 서류라고 봐도 무방하겠지.차갑게 떨어지는 지후의 말에 잠시 은율의 눈빛이 흔들렸다. 하지만 이내 고개를 젓고는 결심했다는 듯 고개를 끄덕였다.
좋아요. 그렇게 해요. 아이와 저는. 서로의 사생활에 대해서는 터치 안 하기로 해요.당신이 청운그룹 반지후의 아내라는 타이틀에 누를 끼치지 않는다면 나도 상관 안 하지.그럴 일 없을 거예요.좋아. 협상 체결이군. 더 이상 할 말 없으면 일어나도록 하지.지후가 강인한 팔목에 걸린 시계를 힐끗 보더니 자리에서 일어났다.
아, 그리고.뒤돌아 앞서 걸어가던 지후가 돌아보지 않은 채 멈춰서 말을 이었다.
또 무작정 회사로 찾아올까 봐 미리 하는 이야기지만, 다음 주에 다시 뉴욕 출장이 있어.당신이 이렇게 치사하게만 나오지 않았어도 회사로 찾아오는 일은 없었어요.일주일. 그사이에 당신이 집으로 들어오면 되겠군. 미안해, 지수야.미안할 게 뭐 있어.그 사람이 우빈이를 만나는 거 원치 않아.당연한 거야.우빈이는 아무런 죄가 없잖아. 우빈이까지 그 사람들의 경멸스러운 시선을 받게 할 수는 없어.네가 그 집에 들어가야 할 일이 생긴다면 애초에 우빈이는 우리 집에 두고 가라고 할 생각이었어.네게 신세만 지는 것 같아서 미안해.가족끼리 무슨 신세야. 어차피 너 낮에는 어린이집에서 우빈이랑 있다가 밤에만 부모님께 맡겨두면 되잖아.그래도 네 가족에게 그런 부담 주고 싶지 않았는데, 그때 생각나는 사람이 너밖에 없어서.얘가 말 참 서운하게 하네. 너 우리 부모님한테 친딸이나 마찬가지야. 나, 너랑 자매처럼 자랐어. 왜 그래?지수의 말에 은율이 고맙다는 듯 배시시 웃어 보였다. 너 보육원에 들어왔을 때부터 우리 부모님 너 친딸처럼 기르셨어. 나보다 널 더 좋아하시는 거 알잖아.은율은 갓난아이 때 부모가 누군지도 모르고 버려져 보육원에 맡겨졌다. 보육원에 처음 온 날이 그녀의 생일이었다. 그리고 당시 보육원 원장이었던 지수의 할머니가 지어주신 이름이 공은율이었다.
고마워, 지수야.1년이잖아. 우빈이는 호적에만 올라가면 된다며. 우빈이가 상처받는 건 나도 원치 않아. 그러니까 여기 맡겨. 네가 매일 오면 되잖아.당연하지. 아빠도 없이 자라서 나밖에 없는 아이야. 내가 없으면 안 돼.지후 씨도 그게 더 낫겠지. 그나저나 엄마랑 떨어져 있게 되는 걸 다섯 살짜리한테 어떻게 설명을 하니.나도 그게 걱정이야. 하아, 정말 이렇게까지 해야 하는 걸까? 많이 울 거야.그걸 말이라고 해. 하여간 청운그룹의 청 자만 들어도 이가 갈린다, 갈려. 은율아.응.절대 상처받지 마, 절대. 다시는. 넌 잘못하지 않았어. 네 선택. 절대 잘못된 거 아니라고.지수야.난 언제나 네 편이니까. 우빈아, 엄마가 할 말이 있어.응.엄마가 일 때문에 우빈이랑 잠시 떨어져 있어야 할 것 같아.응? 왜? 엄마랑 우빈이랑 헤어져? 왜?은율의 말 한마디에 벌써부터 눈에 눈물이 그렁그렁 맺힌 우빈을 보며 그녀의 눈가도 촉촉하게 젖어갔다.
싫어, 엄마. 싫어. 우빈이 말 잘 들을게. 쿠키 달라고 안 할게. 엄마. 흐엉.우빈아, 엄마랑 밤에만 떨어져 있는 거야. 낮에 하루 종일 함께 있을게.급기야 우빈이 서럽게 울음을 터뜨리기 시작했다.
카레 달라고 안 할게. 싫어, 엄마. 흑흑. 집에 오면 손도 씻을게.우빈아. 흐윽. 엄마가 미안해. 정말 미안해.싫어, 엄마.엄마가 매일 같이 있을게. 엄마도 어린이집에 같이 갈게. 응?싫어, 엄마. 흐엉엉. 싫어.우빈은 서럽게 터져버린 울음을 쉽게 멈추지 않았다.은율이 잠시만 떨어져 있는 거라고, 매일매일 지수 이모네 집으로 가겠다고 어르고 달래기를 한참. 우빈의 울음이 조금씩 작아졌다. 잠들 때까지 곁에 있어주겠다는 약속을 받아낸 우빈이 얼굴에 울음기를 벗어내더니 제 풀에 지쳐 잠이 들었다. 잠이 든 우빈의 모습에 은율은 우빈이 깰까 숨죽여 눈물을 흘렸다. 우빈아, 엄마가 미안해. 정말 미안해. 지사장님은 내일 밤 출장에서 돌아오실 예정입니다.은율은 어떻게 지나갔는지도 모른 채 시간을 흘려보냈다. 평소보다 빠르게 지나가버린 시간이 지옥같이 느껴질 정도였다. 우빈을 다른 사람에게 맡긴 채, 우빈과 함께 지내왔던 공간을 떠나오는 일은 그녀에게 결코 쉬운 일이 아니었다.
알고 있어요. 오늘은 짐만 두려고 온 거예요.태훈의 말에 은율이 건조하게 대답했다.
짐이. 별로 없으시네요.오래된 가구들은 버리고, 최대한 간단히 짐을 챙겨온 그녀였다. 언제라도 떠날 준비가 되어 있는 사람처럼 말이다.
도망가지 않을 테니 걱정하지 않으셔도 돼요.그런 의미로 드린 말씀은 아닙니다.그 사람 말처럼 없는 것처럼 지내다가 1년 후에 조용히 떠나갈 거예요.은율의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.
그게 제가 그 사람에게 지은 죗값을 치르는 방법이라고 하더군요.아이는 함께 들어오지 않으시는 겁니까?네. 그러는 편이 아이에게도, 그 사람에게도 좋을 것 같아서요. 지후 씨도 동의한 부분이니 더 이상 이야기하지 말아주세요.알겠습니다.은율의 눈빛은 1년뿐이라는 것을 다짐하듯 단호했다. 두 사람의 동거가 시작된 것은, 5년 만에 재회한 그들이 만난 지 꼭 1달이 되는 날이었다. 잘빠진 고급 승용차가 고급 오피스텔 주차장으로 들어섰다. 곧 차에 시동이 꺼졌지만 차 안에서는 아무도 나오지 않았다. 지후가 고개를 젖힌 채 눈을 감았다. 남자다운 목울대가 크게 울렁거렸다. 피로가 한꺼번에 찾아온 듯한 느낌에 그의 미간이 절로 찌푸려졌다. 그가 깊은 한숨을 내쉬었다. 하아.뉴욕 출장 후 일주일을 호텔에서 지낸 지후였다. 필요한 옷가지는 태훈에게 부탁했지만 더 이상 호텔을 전전하다가는 소문이 좋지 않으리란 것을 알고 있었다.
사모님은 지사장님이 출장에서 돌아오시는 날 댁으로 들어가셨습니다. 후에 괜한 구설수에 오르내리시는 것보다는 댁으로 들어가시는 편이.태훈의 말이 맞았다. 물론 그런 소문 따위 신경 쓰지 않는 그였다. 하지만 할아버지가 돌아가시고, 청운그룹의 미래에 대해 세간의 관심이 쏠려 있는 지금은 행동을 조심하는 것이 좋았다. 12시가 넘었군.지후는 일부러 자정이 다 되어가는 시간까지 회사에서 일에 몰두했다. 제 집 안에 들이긴 했지만 그녀를 같은 공간에서 마주한다는 것이 생각보다 쉽지는 않았다. 그런 그가 택한 것은 늦은 시간까지 일에 매달리고, 아침 일찍 회사로 나가는 것이었다. 내 집이면서도 내 집이 아닌 게 되었군.지후는 은율이 저 안에, 제 집에 있다고 생각하니 가슴 한 켠이 불편해지는 것을 느꼈다.자신을 배신한 여자를 용서할 수 없다고 끊임없이 되새겼지만 신경이 쓰이는 것은 어쩔 수 없었다. 피곤한 듯 마른세수를 한 그가 몸을 일으켜 차 안에서 빠져나와 엘리베이터에 몸을 실었다. 비밀번호를 입력한 후 현관문을 열자 가장 먼저 그의 눈에 띈 것은 그의 신발 옆에 나란히 놓여 있는 은율의 신발이었다.현관문이 닫히는 소리에 은율이 눈을 번쩍 떴다. 시곗바늘이 12시 15분을 가리키고 있었다.은율은 태훈에게서 그가 지난주 뉴욕 출장에서 돌아왔다는 소식을 들었다. 하지만 일주일째 집에 들어오지 않은 그였다. 그녀는 자신이 있는 집을 온몸으로 거부하는 그를 생각하니 가슴 한구석이 묘하게 저릿했다.자신이 버려놓고는 자신을 거부한 그에게 또다시 마음이 아픈 자신이 한심하다는 듯 힘없이 고개를 저었다.
이율배반적이야.한참을 생각하던 은율이 조심스럽게 방문을 열었다. 고개를 내밀자 막 신발을 벗고 안으로 걸어 들어오는 지후와 눈이 마주쳤다. 그녀가 이 시간까지 깨어 있을 줄은 몰랐는지 그의 눈이 조금 커졌다가 다시 제자리를 찾았다.
오셨.어요.아무런 대꾸 없이 집 안으로 들어가는 그의 뒷모습을 쫓던 그녀가 다시금 말을 이었다.
지난주에 출장에서 돌아오셨다는 말 들었어요.무슨 할 말이라도 있나?일주일 동안 호텔에서 지냈다고 들어서요.그가 몸을 돌려 그녀를 바로 보았다.
한사코 거절하더니 갑자기 부인 행세라도 할 생각인가?지후 씨!내가 당신 몰래 외도라도 했을까 봐 그러는 건가?호텔에서! 일주일 동안 지낸 것이 저 때문인 거 알아요. 제가 이곳에 있으니 돌아오기 싫었겠죠.지후는 자신과 눈도 마주치지 못한 채 말을 잇는 은율을 아무 표정 없이 바라보았다.
지후 씨, 지금이라도 늦지 않았어요. 당신하고 나. 이렇게 함께 있는 것은 옳지 못한 것 같아요.지후는 고개를 들어 간절한 눈빛으로 자신을 바라보는 은율의 시선을 고스란히 받아냈다. 잠자리에 들기 전이어서인지 실크 재질의 원피스를 입은 그녀는 두 손을 꼭 마주한 채 힘겹게 말을 잇고 있었다. 아무 무늬 없는 심플한 원피스를 입었지만 육감적인 몸매를 감추기에는 역부족이었다. 보기만 해도 미끄러져 내릴 듯한 달콤한 살결 위로 원피스가 감질나게 하늘거리고 있었다.
젠장.나지막이 중얼거리던 그가 재빨리 시선을 돌렸다.
옳은지 아닌지는 내가 결정해. 당신에게는 결정권이 없어. 지후 씨.이대로 물러설 수 없다는 듯 한 걸음 걸어오는 그녀를 바라보는 그의 얼굴이 눈에 띄게 굳었다. 딱딱하게 굳은 그의 얼굴을 바라본 그녀가 발걸음을 멈추었다.
당신이 이 집에 들어오는 순간, 혼인신고서에 사인하기로 한 약속 잊지 않았지? 내일 태훈이 혼인신고서를 보낼 거야.차갑게 내려앉은 얼굴로 말을 이은 지후가 더 이상 할 말이 없다는 듯 차갑게 돌아섰다.
제가 집에 있는 것이 불편해서 들어오지 않는 거라면 제가 다른 곳에서.공은율. 봐주는 건 당신 아들까지야. 약속을 번복할 생각은 하지 마. 난 그저 당신이 전부라고 외쳤던 당신 아들을 두고 이곳에 들어왔다는 것이 신기할 따름이야.모두 당신의 고집 때문이잖아요.당신 아이를 두고 온다는 건 당신이 제안한 거야. 왜, 막상 데리고 들어오려고 하니 두려웠나? 아니면 아이를 데리고 들어오면 안 되는 새로운 계획이라도 생겼나?지후 씨.아아, 당신이 잔인하다고 말한 내가 아이에게 못된 짓이라도 할 줄 알았나 보군.당신이 뭐라 비난해도 아이와 날 떼어놓을 수는 없어요.아이를 두고 온 건 당신이지 내 선택이 아니야.은율은 차갑게 내던진 말과 동시에 천천히 자신에게 걸어오는 그의 모습에 온몸이 딱딱하게 굳어갔다.
아내가 남편의 외도를 걱정하는 모양인 것 같은데. 걱정하지 마. 이제부터는 착실하게 집으로 들어올 테니까. 고개도 들 수 없을 만큼 가까운 거리에 멈춰선 지후의 모습에 은율이 눈을 질끈 감았다. 숨결이 맞닿을 정도로 가까운 거리였다.
대신 집에는 착실히 들어올 테니 아내 노릇은 확실하게 하라고. 아이까지 떼어놓고 온 마당에 당신이 얼마나 아내 노릇을 잘하는지 기대하겠어.그의 허스키한 목소리가 귓가에 닿자 그녀는 온몸에 솜털까지 설 정도로 긴장이 되었다. 몸도 마음도 말야.아무런 감정이 느껴지지 않은 말투로 차갑게 내뱉은 그가 돌아서 방으로 들어갔다. 그의 방문이 닫히자 그제야 은율은 고개를 들어 숨을 내쉬었다.순간 긴장이 풀리며 다리에 힘이 풀려 그 자리에 주저앉았다. 그녀의 떨리는 시선은 그렇게 한참이나 지후의 방문에서 떨어질 줄 몰랐다. 미친 듯이 뛰는 심장은 멈출 줄을 모른 채 그렇게 한참을 뛰고 있었다.현관문이 닫히는 소리에 은율이 침대에서 일어났다. 한숨도 못 자고 밤새 뒤척인 그녀의 얼굴은 피곤해 보였다. 낮은 한숨을 내쉬며 조용히 방문을 여는 은율의 얼굴에 조심성이 묻어났다.
나갔구나.7시도 안 된 이른 시간이었다. 늦은 시간까지 회사에서 일을 하고 퇴근했던 그는 이른 새벽부터 다시 회사로 돌아갔다. 예나 지금이나 워커홀릭인 것은 여전했다. 은율은 그가 자신과 한 공간에 있기 싫어서 더 일에 매달리고 있는 거라고 확신했다.그녀의 머릿속에 어젯밤 자신의 귓가에 속삭이던 그의 목소리, 그의 얼굴이 떠올랐다. 몸도 마음도 착실한 아내의 노릇을 하라니. 분명 그녀를 향한 비아냥거림이었고, 비웃음이었다는 것을 알았다. 하지만 가까이 다가와 귓가에 속삭이는 그의 숨결이 느껴지자 그녀의 머릿속에서 맴돌던 생각 따위 모두 사라져버렸다. 그녀의 온 감각이 그의 뜨거운 숨결을 느끼며 그의 목소리에 전율했다.
바보 같긴.그런 그녀를 다 안다고 비웃기라도 하듯 그는 차가운 표정으로 돌아섰다. 한참을 그곳에 주저앉아 있던 그녀는 자신의 어리석음을 탓하며 재빨리 방으로 돌아갔다.
그 사람은 역시 위험해.그는 동작 하나도, 눈빛 하나도 너무나 치명적이었다. 부엌으로 나온 그녀가 냉장고 문을 열자 텅 빈 냉장고 안에는 맥주만이 차 있었다. 거실 구석에도 와인바가 있던데, 냉장고에도 술이라니. 그는 술을 즐길 줄 아는 남자였다. 조용한 바에서, 혹은 집에서 코냑이나 스카치를 한잔씩 하며 그 분위기를 즐겼다. 빛을 받아 얼음과 함께 반짝이는 잔이 가늘고 긴 손가락에 나른하게 걸린다. 천천히 한 모금씩 입으로 가져가는 그 모습에 반하지 않을 여자가 어디 있겠는가. 밥은 먹고 다니긴 하는 건가?순간 은율은 자신이 내뱉은 말에 자조적인 웃음을 지었다. 뭐야, 공은율. 한집에 산다고, 유언 때문이지만 결혼하게 되었다고 그 사람의 진짜 아내가 된 것처럼 구는 거야?그녀의 입에서 자신을 질책하는 말들이 터져 나왔다. 반지후의 아내. 이 얼마나 달콤한 단어였던가. 차마 입에 담지 못했던 그 단어에 은율의 가슴이 다시금 떨려왔다. -삐.복잡한 은율의 생각을 비집고 짧은 벨소리가 들렸다.
누구세요?접니다, 사모님.문밖에서 태훈의 목소리가 들리자 곧바로 현실로 돌아온 그녀가 문을 열어주었다. 키 큰 태훈이 소리 없이 집 안으로 들어왔다.
지후 씨는 이미 출근했어요.네, 아래서 뵈었습니다.그런데 무슨 일로.아침 일찍 어린이집으로 가신다고 하셔셔 가기 전에 뵙고자 일찍 찾아왔습니다. 죄송합니다.아니에요. 근데 저를요?태훈은 아무 대답 없이 봉투 하나를 건넸다. 받아든 봉투를 조심스럽게 열어본 은율의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.혼인신고서. 은율이 기록해야 할 부분만을 남겨두고 그의 사인이 들어간 혼인신고서였다. 사모님과의 혼인신고서는 오전에 제출된 상태입니다.태훈은 절망적인 표정으로 떨리는 손을 움켜쥔 채 혼인신고서에 사인을 했던 은율의 모습을 떠올렸다. 쉽게 사인을 했던 모양이로군.아이의 호적 문제는, 사모님이 미혼 상태이고 아이가 사모님의 성을 쓰고 있지만 조금 절차가 번거롭습니다.미혼인데도 말인가?네. 지사장님의 친자.라면 쉽게 처리될 문제지만 아이의 아버지가 따로 있기 때문에 입양을 선택해야 될지도 모릅니다.입양이라.그렇게 된다면 혹시나 문제가 생길지 몰라서 그 부분은 회장님과 박 변호사님께서 처리하기로 했습니다.아버지가?지후의 약간은 놀란 듯한 시선이 태훈에게 꽂혔다.
네. 지사장님, 현실적으로 지사장님의 혼인 사실을 언제까지 숨길 수는 없습니다. 운이 좋으면 잘 버틸 수 있겠지만 말 그대로 운이 좋으면, 입니다. 사교계에서는 이미 조금씩 소문이 퍼지고 있습니다.언론에 알려지게 되면 사람들의 입방아에 오르내릴 것은 자명하겠지.사모님의 아이가 천일그룹 지영우 이사님의 아이란 사실이 밝혀지면. 그 아이를 지사장님이 입양했다는 사실이 세간에 알려진다면 분명 시끄러울 겁니다. 지사장님과 지 이사님이 누구보다 친한 죽마고우란 사실은 이미 누구나 알고 있는 사실이니까요.콩가루 집안들이라는 비난을 피해가지 못하겠지. 돈 있는 놈들이 하는 일이 그렇고 그렇다며 말들이 많을 거다.반형식 회장님은 이렇게 번거롭고 위험천만한 유언을 왜 남기셨을까요?책상에 턱을 괴고 골똘히 생각에 잠긴 지후는 아무 말이 없었다. 그의 가늘고 긴 손가락이 책상을 톡톡 치며 일정한 간격으로 소리를 만들어냈다.
내가 정착하기를 바라셨다면 분명 좋은 집안 딸과의 혼인을 전제로 하셨을 거다. 그랬다면 적어도 시끄러운 일은 피할 수 있었겠지.혼란스러운 표정을 한 그가 고개를 가로저었다. 청운그룹의 경영권을 내걸었다면 누가 되었더라도 혼인을 했을 거야. 물론 그건 할아버지도 알고 계셨었겠지.유언은. 지사장님과 사모님을 혼인시키기 위한 유언이라고 밖에 생각할 수가 없습니다. 전.친척들이 가만히 있을 리가 없어. 혼인신고를 했다 치더라도 1년 동안 결혼생활을 유지해야 하는데. 그사이에 어떻게 나올지 모르지.청운물산의 반재영 사장님이 가장 걱정입니다.은율은?아침 일찍 어린이집으로 가셨습니다. 사모님 친구분인 한지수 씨가 운영하는 어린이집입니다. 낮에 그곳에서 일을 하며 아이를 돌보는 것 같습니다.지후의 머릿속에 은율의 친구인 한지수가 떠올랐다. 아담한 키에 당돌하며 할 말은 하고 살아야 직성이 풀리는 여자였다. 그의 기억 속에 한지수는 그저 핵폭탄급 잔소리가 취미인 은율의 친구로 기억될 뿐이었다. 뭐라고?목소리 좀 낮춰.내가 지금 목소리 낮추게 생겼어? 아니, 정말이야?그 핵폭탄급 잔소리가 취미인 지수의 입에서 괴성이 흘러나왔다.
어. 오늘 아침에 사인했어.아니, 아무리 유언 때문이라지만 너무한 거 아니야? 이게 무슨 기업합병 결제 사인이야?그 사람에겐 같은 의미일 거야.질린다, 질려. 한참 호텔에서 지내길래 이대로만 지내자 하고 생각했는데, 이게 웬 날벼락이니.있잖아, 지수야. 주제넘지만 정말로 할아버지의 손녀가 되고 싶었던 적이 있었어. 꾸밈없이 웃던 지희처럼, 나도 할아버지의 사랑을 받으며 그 따뜻한 품에서 자라고 싶었었지.은율아.그러다가 그 사람을 만나고, 사랑하고. 그런데 내가.은율아. 누구도 널 비난할 수는 없어.다시는 청운그룹과 속하고 싶지 않아서 우빈이와 숨죽이며 지냈는데, 다시 또 청운그룹 사람이 되었어. 이렇게 허무하게.물기로 가득 젖어 있는 은율의 목소리에 지수는 아무 말도 하지 못한 채 그녀를 바라보았다.
날 지금보다 더 미워하게 될지도 모르지. 내가 그 사람 옆에 있으면 분명 다시 상처 주게 될 거야. 그런데 지금 이 상황이 너무 싫어서 도망치고 싶으면서도 난 왜 도망치지 못하는 걸까? 정말 우빈이 때문일까?공은율 바보.지수의 깊은 한숨 섞인 목소리가 잇새로 흘러나왔다. 평소보다 조금 이른 시간에 지수의 집에서 나온 은율이 집으로 향하는 버스에 올랐다.깨끗하게 씻고 한참을 이야기하던 우빈은 노곤한지 일찍 잠이 들었다. 평소라면 은율이 나가는 소리에 번쩍 눈을 떴을 텐데 오늘은 꼼짝도 하지 않고 잠이 들었다. 오늘 소풍이 어지간히 힘이 들었던 모양이네.우빈을 생각하는 그녀의 얼굴에 잔잔한 미소가 떠올랐다. 은율은 잠든 우빈을 한참 지켜보다가 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 떼어내고는 집을 나섰다. 그의 집으로 들어가 살게 된 지도 2주가 넘었지만 그는 단 한 번도 일찍 들어온 적이 없었다. 늘 그녀는 방 안에서 밤늦게 그가 오는 소리를 듣고 밤새 뒤척이다가 그가 출근을 해서야 조심스럽게 방을 나왔다. 살얼음판 같은 시간들이 지속되자 그녀의 얼굴은 점점 빛을 잃어갔다.
마트에 좀 들러야겠다.원래 목적지보다 두 정거장이나 먼저 내린 그녀가 천천히 걸음을 옮겼다. 어제 밤늦게 돌아온 그가 냉장고를 뒤척이는 소리를 들었다. 늦은 밤까지 일하고 집으로 들어온 그는 냉장고에 아무것도 없음을 깨닫고 맥주나 꺼내마셨을 것이다. 그녀는 그것조차 자신 때문인 것 같아 퇴근 후 그가 먹을 음식들을 만들기 위해 마트로 들어갔다.
보자, 호박이 어디 있지? 봄나물도 좀 사자.카트에 이것저것 주워 담는 그녀의 얼굴에 잔잔한 미소가 감돌았다. 계산대에 올려놓은 짐이 제법 많았다.
택시를 타고 가야 하나.은율이 무거운 짐을 낑낑 들고 마트에서 나오는 순간 짐을 든 손이 가벼워짐을 느꼈다. 그녀의 고개가 재빨리 돌아갔다. 태훈 씨, 여긴 어떻게.태훈이 그녀의 짐을 받아든 채 서 있었다.
근처에 잠깐 볼일이 있어서 왔다가 사모님이 마트로 들어가시는 것을 보고 기다렸습니다.그러지 않으셔도 되는데.모셔다 드리겠습니다. 집으로 가실 거죠?바쁘지 않으세요? 택시 타고 가도 돼요.괜찮습니다.무거운 짐을 한 손에 가볍게 든 태훈이 고급 승용차로 그녀를 안내하고 뒷좌석 문을 열었다. 은율이 차에 타자 조용히 문을 닫고는 트렁크에 짐을 싣고 차를 출발시켰다.
짐이 많네요.아, 네. 이것저것 사다 보니. 집에 먹을 것이 아무것도 없더라고요.지내시는 건 어떻습니까? 불편하신 건 없으신가요?네? 전혀요. 전혀요.태훈은 그럴 리가 없다는 듯 손사래를 치며 얼굴을 붉히는 은율을 보며 피식 웃음이 나왔다. 하지만 곧 웃음기를 지운 채 운전에만 집중하는 척했다. 정리는 제가 할게요.도와드리겠습니다.정말 괜찮아요. 여기까지 들어주신 것만으로도 감사드려요.지난번에도 말씀드렸지만 사모님 또한 제가 모셔야 할 분입니다. 부담 갖지 않으셔도 됩니다.태훈 씨가 신경 쓰셔야 할 사람은 지후 씨잖아요. 전.식탁 위에 꺼내놓으면 되나요?태훈이 더 이상 은율의 말은 듣지 않겠다는 듯 부드럽게 말을 잘랐다. 네, 정리는 제가 할게요. 꺼내만 주세요.방금 전까지만 해도 봄날의 딸기만큼이나 상큼했던 목소리가 무뚝뚝하게 변하자 태훈이 피식 웃었다.
누가 반지후 지사장의 직속 부하 아니랄까 봐 남의 말 안 듣고 확 잘라버리는 건 똑같네.네?그렇게 생각하셨죠, 방금?아니, 뭐.은율은 자신의 생각을 콕 집어 말하는 태훈을 멋쩍은 듯 바라보았다. 마트 봉지를 연 태훈이 안에 담긴 갖가지 재료들을 식탁 위로 꺼내 올렸다. 한참이나 재료들을 바라보던 태훈이 조용히 입을 열었다.
된장찌개 하시려나 봅니다.네?은율이 뒤를 돌아보자 태훈의 손에 된장과 두부, 파, 호박 등이 들려 있었다.
아, 네.봄나물도 무치실 거죠?네.은율은 당연한 것들을 묻는 태훈을 이상하다는 듯 바라보았다. 무언가 골똘히 생각하던 태훈이 갑자기 식탁 위에 올려놓은 차 키를 집어 들었다.
그럼 전 가보겠습니다.아, 네. 감사했어요.사모님.현관문 쪽으로 향하던 몸을 돌린 태훈은 은율이 처음 보는 개구진 표정을 지으며 그녀를 마주 보았다.
오늘 지사장님 일찍 퇴근하실 겁니다. 물론, 저녁 약속은 없으시고요.네?현관문이 닫히고 나서야 말의 의미를 이해한 은율의 얼굴이 순식간에 붉어졌다. 된장찌개, 봄나물, 호박부침. 그녀가 무의식중에 사온 것들은 모두 지후가 좋아하는 음식들을 만들 재료들이었기 때문이었다. 호텔 스테이크나 썰 것 같은 세련된 외모와 다르게 그는 된장찌개, 나물 등과 같은 한국적 음식을 좋아했다. 맙소사.새빨개진 얼굴을 식히느라 사정없이 손부채질을 하는 은율과 달리 현관문을 닫고 나온 태훈의 얼굴엔 여유로움이 넘쳤다. 재킷 안주머니에서 핸드폰을 꺼내 든 태훈이 익숙한 번호를 눌렀다.
지사장님, 말씀하신 자료 정리가 아직 덜 끝났습니다. 내일까지는 정리 끝내놓도록 하겠습니다.무슨 말도 안 되는 소리냐고 이야기하는 지후의 말을 곱게 무시한 태훈이 다시금 말을 이었다.
내일 늦게까지 야근하시려면 오늘 댁으로 일찍 들어가셔서 쉬시는 편이 좋으실 것 같습니다. 요즘 계속 야근이셨잖아요. 하하, 헛소리라니요. 지금 바로 모시러 갈 테니 퇴근 준비하시기 바랍니다. 뭐야, 자기가 사장이야? 왜 맘대로 퇴근하라 마라야?책상 위로 핸드폰을 곱게 던진 지후가 낮게 불만을 토로했다.
안 그래도 정신없는 요즘에.반형식 회장이라는 큰 기둥을 잃어버린 청운그룹은 그 어느 때보다 혼란스럽고 정신없이 돌아가고 있었다. 그 중심에 서 있는 사람이 바로 반지후, 그였다. 그가 일했던 뉴욕 지사는 그의 사촌인 진영이 맡아 경영하고 있지만, 아직 지후의 손길이 필요했다. 뉴욕 지사의 일에, 청운 ENT 본사 일에. 요즘 그는 몸이 열 개라도 모자랄 정도로 바빴다.하지만 지후는 이런 바쁜 그의 사정을 다 알면서도 빡빡 우기는 태훈 때문에 결국 차에 올랐다. 그리고 꼭 한 시간 후, 그는 자신의 집 현관문 앞에 서 있었다.
후우.시계는 8시를 가리키고 있었지만 이렇게 이른 시간에 집으로 돌아간 것은 최근 몇 주간 처음이었다. 한참을 현관문 앞에 서 있던 그가 결심한 듯 안으로 들어갔다. 현관에서부터 풍기는 구수한 냄새에 그가 잠시 멈칫했다. 집 안으로 들어가 긴 현관 복도를 지나니 식탁에는 가지런히 음식들이 놓여 있었다. 그가 이 오피스텔에 살기 시작한 이래로 처음 나는 음식 냄새였다.
된장찌개.식탁 한가운데 찌개가 놓여 있었고, 주변으로 자그마한 그릇에 갖가지 종류의 반찬들이 뚜껑에 덮여 놓여 있었다. 밥공기 안에 밥이 들어 있지는 않았지만 식탁 위에는 한 쌍의 수저가 가지런히 놓여 있었다. 호박전, 두부전, 봄나물.모두 그가 좋아하는 음식들이었다. 갑자기 저도 모르게 가슴 한구석이 시큰해지는 느낌이 든 그가 헛기침을 했다.
집에 일찍 보내려고 했던 이유가 있었군.그만큼이나 완벽주의자인 태훈이 자신이 시킨 일을 기간 내에 끝내지 못하는 경우란 절대 없었다.
빡빡 우길 때 의심했었어야 했는데.하지만 정작 음식을 차려놓은 은율이 보이지 않았다. 그가 슬쩍 주변을 살펴보았다. 거실로 걸어가자 티브이에서 영화 소리가 흘러나왔고, 소파에 무너지듯 누워 잠이 든 은율이 보였다. 잠이 든 얼굴에는 피곤함이 가득 묻어 있었다. 지후는 바지에 두 손을 찔러 넣고는 잠이 든 그녀를 가만히 바라보았다. 지난 2주 동안 회사에서 살다시피 한 그였다. 사실 그에게 복잡한 청운그룹의 일보다 더 그를 혼란스럽게 하는 것은 바로 은율이었다. 후우.검정색 가죽 소파 위로 은율의 실크처럼 부드러운 머리카락이 곱게 퍼져 있었다.까만 소파와 대비되는 그녀의 하얀 피부를 불륨감이 드러나는 셔츠가 덮고 있었다. H라인 스커트 아래로 쭉 뻗은 탄력 있는 다리는 스타킹이 포근히 감싸 안고 있었다.
다리는 다 나은 건가?그녀의 데인 상처가 생각난 그가 낮게 중얼거렸다. 이미 금이 간 다리도 나을 만큼의 시간이 지났지만 신경이 쓰였다. 그의 목소리에 살짝 몸을 움직인 그녀로 인해 그가 바짝 긴장했다. 말려 올라간 스커트 때문에 늘씬한 다리가 허벅지까지 드러났다. 엇갈린 팔 때문에 아찔한 가슴골도 눈에 들어왔다. 순식간에 그의 몸에 열기가 돋으며 온몸에 긴장감이 돌았다.
젠장.답답한 마음에 손가락을 넣어 거칠게 넥타이를 풀고는 재킷을 소파 위에 무심하게 던져 올렸다. 말은 몸도 마음도 아내 노릇을 하라였지만 정작 그녀로부터 도망치고 있는 것은 그였다. 넥타이를 풀어도 목을 조르는 답답함에 또다시 셔츠 단추를 두 개 풀었다. 빨리 방 안으로 들여보내야겠다는 생각에 은율 앞에 선 그가 그녀의 어깨에 손을 얹었다. 어깨를 흔들었지만 은율은 미동도 하지 않았다. 다시 한 번 어깨를 힘주어 흔들자 그녀가 낮게 웅얼거렸다.
음.그녀가 천천히 눈을 떴다.
방으로.오.빠?아직 잠이 덜 깬 은율이 꿈속에 있는 것처럼 그를 불렀다. 5년 전처럼.촉촉이 젖은 붉은 입술에서 흘러나오는 그녀의 목소리에 그의 머릿속이 하얗게 변해버렸다. 심장이 쿵 하고 내려앉는 느낌에 일순간 모든 것들이 정지된 것만 같았다. 그는 자신도 모르게 천천히 그녀를 향해 손을 뻗어 얼굴로 가져갔다. 끝이 살짝 닿았을 뿐인데도 부드러움이 온몸으로 느껴지는 듯했다. 아직 멍한 채로 잠에서 깨지 못한 그녀의 흐릿한 눈동자가 천천히 깜빡거렸다. 아직 잠에 취한 그녀가 그의 손길에 살며시 미소 지었다. 공.은율.촉촉이 젖은 저 붉은 입술을 입안 가득 머금고 싶었다. 온몸이 달아 보이는 그녀를 머리끝부터 발끝까지 맛보고 싶었다. 머리끝까지 뜨거운 열기가 차오르는 것만 같았다.
오빠.　무언가에 홀린 듯 천천히 다가간 그의 입술이 그녀의 입술에 닿았다. 살짝 베이비 키스를 하던 그의 입술이 그녀의 아랫입술을 건드리며 천천히, 아주 천천히 그녀를 점령해갔다. 하지만 곧 한순간도 놓치기 싫다는 듯 그의 입술이 그녀에게 파고들었다. 과즙을 입안 가득 베어 문 것 같은 달콤함에 지후의 온몸이 떨려왔다. 매일 밤 자신의 친구의 품에 안겨 해맑게 미소 지을 그녀를 생각하며 배신감에 몸을 떨었다.하지만 그런 시간들이 잊혀질 만큼 강렬한 느낌이었다. 순간도 허용하지 않겠다는 듯 정신없이 달려드는 그의 키스에 순간 그녀의 눈이 번쩍 떠졌다. 하아. 잠깐. 잠깐만요. 지후 씨!그를 밀치고 벌떡 몸을 일으킨 은율의 눈은 놀란 듯 떨리고 있었다. 잠에서 완전히 깬 은율의 눈이 평소와 다르게 열기에 휩싸인 그와 마주쳤다.회장님께서, 내년에 지원이가 결혼만 하면 그 애한테 계열사 두 개를 더 물려줄 계획이라고 하셨다.아침식사 자리에서 어머니께 사촌 형제인 지원의 이야기를 들은 태원은 바로 수저를 놓았다. 속이 쓰렸다. 수저를 놓든 말든, 태원의 어머니 고은애 여사는 무감각하게 말을 이었다. 물론 네 얘기는 없었어. 같은 나이인데, 네 결혼엔 관심이 없으시더구나.그러시겠죠. 도원이 형을 그렇게 편애하셨는데 형이 죽었으니 그 관심이 친동생인 지원이한테로 다 옮겨간 거예요.정말 그것뿐이라고 생각해?은애가 날카로운 눈초리로 태원을 쳐다보며 물었다. 지원과 동갑인 태원은 그와 같은 중·고등학교를 졸업했다. 당연히 어렸을 때부터 줄곧 태원은 지원과 비교당해야 했다.외모든 공부든 운동이든 리더십이든, 모든 면에서 지원이 태원을 앞섰다. 태원이 더 빛났던 적은 단 한 번도 없었다.성인이 된 이후, 은애의 비교와 질책은 더욱 적나라해졌다. 태원이 상무로 있는 성화그룹 계열사 성화투어는 아직 이렇다 할 성과를 내지 못했다. 반면 성화기획 마케팅전략 본부장으로 시작한 지원은 벌써 성화기획의 전무가 되었으니 태원을 아들로 둔 은애의 열등감 또한 당연한 것이었다. 결국 태원은 자리에서 일어났다. 입맛이 뚝 떨어졌다.
오늘 보육원에 가야 되는 건 알지? 엄마가 알아봐 준 일이니 내 체면 생각해서라도 좋은 이미지 쌓고 와. 지원이가 만든 자회사는 그룹 이미지에 좋은 일 많이 한다더라. 성화 인베스트먼트라고 했나? 너도 그런 거 하나 만들어야 될 거 아니야.은애는 식탁에서 멀어지는 태원을 향해서까지 잔소리를 쏟아냈다. 음악이나 틀어.네? 안 내리십니까?태원을 태우고 보육원 주차장으로 들어온 기사는 뒷좌석에 앉은 태원이 나른하게 몸을 누이며 눈을 감는 것을 보고 의아하게 물었다.
기자들 오는 시간에 맞춰서 사진만 찍고 돌아갈 거니까.아, 네.태원의 말을 알아들은 기사는 차분한 클래식 음악을 틀었다. 눈을 감은 태원의 머릿속엔 아침의 잔상이 돌아다녔다. 태원은 싸늘하게 입을 열었다. 음악 꺼.네? 네.어리숙한 기사가 다급하게 음악을 껐다. 태원은 지원의 여동생 다원에게 전화를 걸었다. 통화 대기음은 한참 이어졌다.
[태원 오빠?]그래. 잘 지냈어? 통화대기음이 이어지는 내내 신경질적인 표정을 짓고 있던 태원의 눈꼬리가 아래로 휘었다. 룸미러로 슬쩍 태원의 얼굴을 들여다본 기사는 씁쓸한 표정을 숨겼다. 늘 보아오던 야누스의 얼굴이었지만 역시 적응은 어려웠다. 준서는 잘 있고?태원은 지원의 안부를 묻기 전에 도원이 세상을 떠나기 전 남긴 아들 준서에 대해 먼저 물었다. 준서의 현재 법적 보호자는 지원이었다. 지원과 준서, 그리고 지원의 동생 다원은 모두 한집에 살고 있었다. [준서는 어제 가정교사가 그만둬서 방치 상태야.]아, 그래? 이번엔 또 왜 그만뒀는데?[벌써 열 명째야. 혹시 소개시켜 줄 사람 있으면 부탁해. 똑똑하고 성실한 사람으로. 빈말 아니야.]다원은 태원의 물음에는 대답하지 않고 제 말만 했다. 오빠나 동생이나, 은근히 그를 무시하는 성향은 똑같았다.
그래. 한번 알아볼게.태원은 성의 없이 대답했다.
[아, 준서가 내 옷 건드려. 오빠, 이만 끊을게.]통화는 저편에서 먼저 끊어졌다. 전화 통화를 통해 지원의 소식을 듣는 데에 실패한 태원이 주먹으로 앞좌석을 팡, 쳤다. 기사는 어깨를 움츠렸다. 답답하여 바깥공기를 마시기 위해 창문을 살짝 연 태원의 시선이 자연스럽게 주변으로 향했다. 그때, 입가에 개구쟁이 웃음이 가득 걸린 남자아이들 무리가 데시벨을 높이며 주차장 쪽으로 들어왔다. 무리에는 여선생도 끼어 있었다. 내 총을 받아라! 탕!윽!공포탄인데.하하. 알고 있었다. 이번엔 내 광선검을 받아라! 지잉.으윽! 분하다!눈에 보이지 않는 광선검으로부터 어깨에 타격을 입고 무릎을 꿇은 여선생은 태원의 차를 발견하고 바로 일어나 그에게 다가갔다. 태원이 냉큼 차창을 닫았지만 여선생은 개의치 않고 차창을 두드렸다. 귀찮아진 태원이 창문을 빼꼼 열었다.
누구 찾아오셨어요?그림자 없이 낭랑한 목소리. 밝은 얼굴.왠지 그 해맑음이 거슬려 차창을 닫으려는 태원을 향해 여선생은 바로 말을 이었다.
혹시 기부금 전달 취재 때문에 오신 거면 원장실로 가시면 돼요. 거기 신문기자들 모여 있어요. 후원자님 덕분에 점심식사도 잘 마쳤어요. 고맙습니다.네.아까는 기자님인 줄 착각해서, 죄송해요.기부금 행사를 마치고 졸지에 점심식사 후 설거지 봉사활동까지 하게 된 태원에게, 여선생이 꾸벅 인사했다. 아닙니다. 후원금이 도움이 되었으면 좋겠네요. 잘 부탁합니다.건성건성 대답하던 태원이 억지 미소를 지으며 화답했다.
이 여자 어딘가 낯이 익는데?인사하며 바라본 여선생은 예쁘장하고 앳된 얼굴에 미소가 밝은 여자였다.
아, 저는 여기 선생님이 아니라 그냥 봉사활동 하러 온 학생이에요.여선생이 대답했다. 학생이라는 말에 태원의 귀가 솔깃했다. 사교클럽에서 한 번쯤 스쳐간 여자였을까? 요즘은 용돈벌이로 술집에 나오는 여대생들이 많다니까 그럴 수도 있을 것 같았다. 어느 학교?한강대학교요.무슨 과?심리학과예요.몇 학년?지금 3학년 2학기 막 끝냈어요.지금 1학기 시즌 아닌가?중간에 한 학기 휴학을 한 적 있거든요.여선생은 태원의 다소 예의 없는 질문에도 불편 없이 순순히 답해 주었다. 긴 생머리, 아기처럼 뽀얀 피부, 똘망똘망하고 큰 눈, 빨갛고 도톰한 입술, 날씬한 체형.눈을 가늘게 뜨고 그녀를 쭈욱 훑어본 태원이 물었다. 혹시 나 만난 적 있어요?네? 아뇨. 처음 뵙는 것 같은데요.여선생은 고개를 도리도리 저으며 전혀 기억에 없다는 듯 눈을 깜빡거렸다. 알은체를 했다가 멋쩍어진 태원은 잠시 후 인사치레의 질문을 던졌다.
3학년 2학기면 한창 회사 원서 쓸 준비할 때 아닌가요?태원의 물음에 여선생의 표정이 돌연 어두워졌다. 여선생은 잊고 있던 아픔이 생각났다는 듯 괴로운 표정으로 힘없이 답했다. 네. 맞아요.차분히 고개를 끄덕이던 태원의 눈이 번쩍 뜨였다.그가 다시 그녀를 훑었다. 그녀의 표정은 딱, 10년 전 지원이 사귀던 여자가 지원에게서 이별을 통보받았을 때의 표정이었다.가만 보니 이 여자, 정확히 지원의 취향이 아닌가. 비록 오래전의 기억이긴 하지만. 날 때부터 서른 살 독신주의 냉혈한일 것만 같은 지원에게도 풋풋했던 고등학생 시절이 있었다. 물론 그땐 풋내 나는 연애도 했었다. 부족한 것 없이 태어나 재미없는 인생 탓을 하던 시절, 지원은 하루가 멀다 하고 여자 친구를 갈아치웠다. 하지만 여자 친구가 자신에게 빠져서 집착하기 시작하면 가차 없이 떨구어 버렸다. 그에겐 여자 친구가 그냥 장신구인 것만 같았다. 그런 그의 취향은 무섭도록 한결같았다. 아기 피부에 눈망울이 큰 동그란 눈. 긴 생머리, 적당한 키에 살짝 글래머러스한 몸매.
안지원, 아직도 그 취향 그대로이려나?태원의 입가에 서서히 미소가 퍼졌다.
잠깐 화장실 좀.설거지거리를 떨쳐내고 주방에서 나온 그는 오랜만에 단축번호 88번을 눌렀다. 지원의 집에 심어둔 비상 소식통이었다.
[네. 상무님.]소식통은 스파이답게 낮은 목소리로 조용히 전화를 받았다. 집에서 가정교사 구하고 있죠? 조건이 어떻게 되나?태원의 눈이 예리하게 가늘어졌다. 김이새 씨라고 했던가요?통화를 끝낸 태원이 여선생의 이름을 친근하게 부르며 다가왔다. 네. 맞아요.그녀는 생긋 웃었다. 그 웃음에 보답하듯 태원도 약간이나마 웃어 보였다.
좋은 일자리 있는데, 소개해 줄까요?오, 그래주시면 감사하죠! 어딘데요?이새는 보통의 가난한 대학생답게 태원의 미끼를 덥석 물었다. 가정교사예요.가.정교사요?네. 입주가정교사.발그레하게 상기되었던 그녀의 뺨이 금세 가라앉았다. 입주가정교사는 마음에 들지 않는 모양이었다.태원은 좀 더 미끼를 던졌다. 시급으로 쳐서는 월급이 적다고 할 수도 있어요. 하지만 8개월 잘 버티고 애를 무사히 초등학교에 입학시키면.겉으로는 순진무구해 보이는 그녀가 조금은 속물적이길 기대하며.
추가 8천만 원을 일시불로 주는 꿀직장이에요. 구미 당기지 않아요?그리고 그녀의 사슴같이 커다란 눈망울이 더 크게 뜨이며 반짝이는 것을 보았다.
8천만. 원이요?태원은 입꼬리를 길게 늘이며 만족스럽게 웃었다. 마음만 먹으면 그가 사교클럽에서 하룻밤에 쓸 수도 있는 돈. 서민들은 그 정도의 돈이면 이렇게 쉽게 걸려든다.
저도 8개월 뒤엔 다른 회사에 취직할 수 있도록 추천서를 써 주죠.그는 마음에도 없는 말을 덧붙였다. 완벽하게 쐐기를 박기 위해.그녀가 지원의 마음을 빼앗을 거란 기대는 없다. 하지만 지원의 현재 취향을 파악하는데 도움이 될 수는 있을 것이다.
지원이의 결혼만 막을 수 있다면, 이용 가치는 있어.안태원. 그는 뱀과 같이 간교한 사람이었다. 월급 250만 원에, 추가로 8개월 뒤엔 8천만 원!이새는 태원이 소개한 일자리의 보수를 다시 떠올려보며 의지를 다졌다. 학점이수 때문에 시작한 봉사활동을 학기가 끝난 후에도 끊지 못한 것이 이런 행운을 가져다줄 줄은 몰랐다. 입주가정교사라는 것이 답답하긴 하지만 보수만 봐서는 태원의 말대로 꿀직장이었다.내년 3월 이전에 끝나는 일일 테니 한 학기는 휴학해야겠지만 내년 3월 복학에 맞추는 데는 문제없었다. 희망에 부푼 의지는 그녀에게 좋은 기운을 불어넣어 주었다. 면접을 보러 가는 그녀의 발걸음에 힘이 실렸다.성화기획 빌딩 5층 성화 인베스트먼트. 힘찬 발걸음으로 금방 면접 장소에 다다른 이새는 건물의 최상층을 바라보며 합! 씩씩하게 기합을 넣었다.가정교사 의뢰를 한 가정의 가장은 성화 인베스트먼트라는 회사의 대표인 듯했다. 아이 보호자의 신원이 보증된다는 점도 마음에 들었다. 8개월 후 아이가 무사히 초등학교에 입학한 후 입 씻고 모르쇠를 할 사기꾼은 아닐 것이다.
보호자 되는 사람이 제 사촌이에요. 우리나라에서 손꼽히는 엔젤 투자자죠. 사람의 잠재된 능력을 최대치로 끌어올리는 능력이 탁월한 친구예요.지원은 자신이 엔젤 투자자로 불리길 원했으므로, 태원은 지원이 성화기획의 전무라는 사실은 감췄다.이새는 태원이 했던 말을 떠올리며 입술 끝에 힘을 주었다.태원을 통해 알게 된 엔젤 투자자라는 직업은 상당히 매력적인 것이었다. 새로 시작하는, 또는 위기에 빠진 벤처기업에 투자 자금을 제공하고 조언을 해주는 엔젤 투자자는 말 그대로 벤처 창업자들에게 천사와 같은 존재라 한다. 엔젤. 얼마나 괜찮은 사람일까?직업명이 주는 따스한 느낌에 기대감이 상승했다. 그녀는 부푼 마음을 안고 건물의 5층으로 올라갔다.성화 인베스트먼트는 성화기획 건물 5층의 한편에 자리하고 있었다. 한 층의 반 정도를 쓰는 회사인 듯했다.
안녕하세요. 안지원 사장님 개인 용무로 면접 보러 왔습니다.사내로 들어온 이새는 출입문 가장 가까이에 앉아 있는 남자 직원에게 작은 소리로 인사했다. 이새가 방문 예정이라는 사실을 알고 있었다는 듯, 직원이 자리에서 일어나며 친근하게 알은체했다.
김이새 씨?네.네. 기다렸어요. 사장님이 빨리 보자고 하셨습니다. 따라 오세요.직원은 관대하게 미소 짓고는 자리에서 일어났다. 그 여유로운 표정과는 다르게 다리를 바삐 움직였다.이새는 직원을 따라 복도를 지나 사장 집무실의 부속실에 이르렀다. 널찍한 부속실에 비서처럼 보이는 여자가 따분한 듯 턱을 괴고 앉아 있었다.직원이 비서에게 물었다. 김이새 씨 데려왔는데, 들여보내도 되지?아니요. 잠깐만 기다리세요.비서가 새침한 목소리로 대답했다. 그녀는 도도함이 넘쳤다. 선아 씨랑 얘기 중이에요. 아마도 해고될 것 같아요.어? 왜?사장님 사진을 몰래 찍었다나 봐요. 그걸 들켰어요. 사장님은 당연히 기분 나쁘시겠죠.선아 씨, 사장님한테 반한 것 같더라니. 기어이 사고를 치는구만.하여간 우리 사장님, 너무 잘생겨서.무심한 듯 가볍게 얘기하던 여비서의 눈이 우리 사장님에서 반짝 빛났다. 멀뚱하니 두 사람의 대화를 듣고 있을 수밖에 없었던 이새의 머릿속에 태원에게 들었던 말이 스쳤다.
정말 잘생긴 녀석이에요. 당연히 인기도 많고.그때는 그 말을 그냥 가벼운 농담 정도로 생각했다. 원래 남자의 외모는 재력이 뛰어난 만큼 빛나는 법이다. 그 심리학적 비밀을 배운 바 있기에, 그녀는 쉽게 웃어 넘겼었다.그런데 안지원이라는 사람은 그녀의 생각보다도 더 출중한 외모를 가진 모양이었다. 그래도 사진 하나 찍은 걸 가지고 해고까지야.이새가 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 여비서가 눈치를 주듯 까슬까슬한 눈빛으로 이새를 훑으며 말했다.
사장님이 이제 여자 직원은 뽑지 말래요.그 기운을 감지한 이새가 한번 어깨를 으쓱했다. 태원의 마지막 말이 또렷하게 떠올랐다. 하지만 그 얼굴에 휘둘리지는 말아요.그것만큼은 자신 있었다. 이새는 외모에 흔들리는 사람이 아니었다.그녀는 잘생긴 놈들은 반드시 얼굴값을 한다는 엄마의 지론에 어렸을 때부터 꾸준히 세뇌 당해왔다. 밥상머리에 앉아 TV에 나오는 장동건, 원빈, 송중기를 향해 별로네를 외쳐야 밥숟가락을 들 수 있었던 게 보통의 날들이었다. 그동안 몇 명의 가정교사가 해고되었는지 잘 알지 못하는 이새는 자신만만한 표정으로 여비서의 눈초리에 응수했다. 그사이 집무실에서 한 여자가 나왔다. 선아라는 이름의 여자일 것이다. 늘씬하고 스타일이 좋은 여자였는데 고개를 푹 숙이고 훌쩍이는 모습이 애처로웠다.집무실의 문 밖으로 흘러나온 소리는 없었지만 여자의 분위기로 짐작건대 여비서의 말대로 그녀는 해고된 모양이었다.여비서는 훌쩍이는 여자에게 신경 쓰지 않고 곧장 일어나 집무실 문을 노크하고 문을 살짝 열었다.
사장님, 김이새 씨 오셨습니다.네.집무실 안쪽에서 남자의 목소리가 들렸다. 여비서가 문을 더 열며 이새에게 안으로 들어가라고 눈짓했다. 면접이라는 형식이 가진 평범한 긴장감을 안고, 이새는 안으로 들어갔다. 고용주인 면접관에게 인사하기 전에 이새의 눈에 들어온 것은 널찍한 사무실, 그리고 맞은편에 위치한 두 개의 문이었다. 집무실 안쪽에도 공간이 있는 모양이었다. 그중 한 곳의 문은 열려 있었는데 언뜻 침대가 보이는 것 같기도 했다. 몇 걸음 걸어가는 동안 침대는 시야각 밖으로 벗어났다.이내 그녀의 시선은 자연스럽게 눈앞으로 향했다. 그리고 눈앞의 피조물을 확인하는 동안 그녀의 눈망울이 포르르 흔들렸다. 바로 전, 두 개의 문 따위에 먼저 시선을 준 것이 이해되지 않을 정도로 존재감이 엄청난 남자가 눈앞에 있었다. 그녀는 주변이 잠잠해지고 눈앞의 한 인물을 향해 눈이 아웃포커싱되는 기이한 체험을 했다. 완벽함을 넘어선 비율을 자랑하는 긴 다리와 호리호리한 허리와 넓은 직각 어깨.날렵한 턱선, 수려하면서도 강한 남성미가 느껴지는 균형 잘 잡힌 얼굴.정돈된 검정색의 머리, 이와 같은 빛깔의 선명한 눈썹, 적당히 끝이 올라간 길고 깊고 서늘한 눈에, 높은 콧대.이새는 숨 쉬는 일도 잊은 채로 멀거니 그를 바라보았다. 안지원이란 사람은 어디 하나 빠지는 데 없는 외모를 지닌 지독한 미남이었다. 긴 손가락으로 얇은 셔츠의 소매를 걷어 올리는 동작까지 유려해 보이는 남자였다.그동안 의심했던 신의 존재가 그로 인해 확실해졌다. 이 사람은 신이 만들었다. 틀림없다. 김이새 선생님.곧 그의 입술이 슬며시 벌어지는 것이 보였고 그가 목소리를 냈다. 이새에겐, 비로소 멈춰 있던 시간이 흐르는 느낌이었다.내가 이런 느낌의 이름이었던가?그가 부르는 자신의 이름이 이질적으로 들렸다. 목소리 또한 그의 외모와 아주 잘 어울리는 묵직한 저음이었다. 침착하게 가라앉은 낮은 음색이었는데 어떤 감정도 느껴지지 않음에도 불구하고 묘하게 위압적이었다. 갑작스럽게 찾아온 긴장으로 이새의 목과 어깨가 뻣뻣해졌다. 그녀는 그렇게, 조금은 어색한 인사를 했다. 네. 안녕하세요.반갑습니다.네, 저도.제가 집에 갈 시간이 없어서 이곳으로 불렀습니다. 양해 바랍니다.이새의 기어들어가는 대답은 지원의 목소리에 깡그리 묻혀버렸다. 양해 바란다는 말을 하면서도 자신만만한 태도였다. 가정교사 일에 대한 설명은 대강 들으셨을 거라고 생각합니다. 추가적인 설명은 출근하셔서 들으셔도 됩니다.말투가 꽤 오만하다. 그런데 그 오만함이 왜 당연한 것으로 생각되는지 그녀는 이해할 수 없었다. 지나치게 달라붙지는 않는 적당한 핏의 셔츠가 그 안의 몸이 얼마나 탄탄할까를 상상케 할 뿐.생각해보니 그녀는, TV에 나오는 장동건, 원빈, 송중기를 보며 인이 박이도록 별로네를 외쳤지만 그들을 실제로 본 적은 없었다. 어디까지나 브라운관을 통해 본 사람들이었고 그들과 그녀 사이에는 절대 가까워질 수 없는 간극이 존재했다. 앞으로 그녀의 인생에서 그들이 그녀의 이름을 불러줄 일은 단언컨대 절대로 없을 것이다. 간결하게 말하자면, 믿을 만한 친구가 소개한 선생님이라 기본적으로 신뢰합니다.그런 남자가 자신을 선생님으로 공대해 주는 일은 더욱.
뭐야, 김이새. 고용주가 잘생겼다고 긴장한 거야?평소의 그녀라면 절대 보이지 않을 반응이었다. 그 얼굴에 휘둘리지는 마세요, 태원이 했던 말이 다시 뇌리에 몇 번 스쳤다. 스스로를 책망한 그녀는 금방 마음을 다잡을 수 있었다. 그 마음의 번뇌를 알 리 없는 지원이 말을 이었다. 다만, 또다시 제가 우려하는 일이 일어나지 않길 바랍니다.그리고.
네. 걱정하지 않으셔도 됩니다. 지원의 당부에 이새가 씩씩하게 대답했다. 저는 미남불감증이에요.　워낙 자동반사적으로 나온 말이라, 그 말을 내뱉은 그녀 또한 그 뜻을 헤아리는데 시간이 걸렸다. 내가 무슨 말을 한 거야.자신의 말실수를 깨달은 그녀가 속으로 크게 탄식했다. 인상을 굳힌 지원이 탐탁지 않은 얼굴로 물었다.
무슨 얘기죠?아, 죄송합니다.그녀는 서둘러 사과했다. 엉뚱한 실수 덕에 정신은 아주 말짱하게 제대로 돌아왔다. 아무튼, 가정 내의 질서를 잘 지켜주시기 바랍니다. 출근은 되도록 빨리 부탁합니다. 월요일부터 토요일 아침까지는 아이를 두고 외출하실 수 없으니 짐도 잘 챙겨 오시기 바랍니다.아, 제대로 알아들은 이새가 고개를 끄덕였다. 그가 우려하는 일이란, 가정 내의 질서를 말하는 모양이었다. 네.지원의 입술이 은근하게 비틀렸다. 이새는 슬쩍 지원에게서 눈을 거두고 널찍한 사무실의 구석으로 시선을 돌렸다. 더 이상 그의 존재감에 휘둘리고 싶지 않았다.
됐습니다. 나가 보세요.지원이 짧게 말했다. 동시에 다른 곳을 향했던 이새의 시선이 지원에게로 돌아왔다.팔짱을 낀 그는 분명 삐딱한 시선으로 그녀를 내려다보고 있었다. 네. 안녕히 계세요.그의 태도에 더 마음을 두지 않은 그녀는 꾸벅 인사를 하고 즉각 뒤돌아 집무실 밖으로 나갔다.이새가 떠난 후, 잠깐 출입문 쪽으로 눈길을 주던 지원은 책상 위에 놓아둔 이새의 이력서를 다시 훑었다. 바빠서 서류를 제대로 확인하지 못했었다.김이새. 한강대 심리학과 3학년. 1994년생.94년생이면, 스물셋.대학교를 졸업한 것도 아니고 경력이 있는 것도 아니었다. 태원이 추천했다는 말을 듣고, 더 생각할 것도 없이 면접 일정을 잡은 것이었는데 인상은 좋았지만 너무 어렸다. 또한 다소 엉뚱한 것도 신경 쓰였다.
저는 미남불감증이에요 그 알 수 없는 말이 귓가에서 알짱거리는 파리 소리처럼 그녀가 떠난 뒤에도 지원의 머릿속에서 앵앵 맴돌았다. 그를 거울처럼 들여다보던 그녀의 동그란 눈도 함께 떠올랐다. 거슬렸다.지원은 핸드폰을 꺼내 태원에게 전화를 걸었다. 실로 오랜만이었다. [여보세요.]태원아.지원이 친근하게 태원의 이름을 불렀다. 그는 냉철하고 인정 없다고 알려져 있었지만 그것은 어디까지나 일에 관해서였고, 눈 밖에 난 사람들에 관해서였다. 물론 사람을 눈 밖에 내놓는 것이 아주 쉬운 남자였지만. 아무튼 지원은 어느 정도 예의를 차릴 줄 아는 사람이었고, 또한 경계가 확실한 사람이었다. [오, 지원이가 나한테 전화를 주고, 웬 일이야?]물어볼 게 있어서. 소개해 준 가정교사는 네가 잘 아는 사람이야?[응. 내가 잘 아는 사람이야. 오늘 만나본다고 그랬나? 어때?]글쎄. 소개해준 건 고마운데, 너무 어려.[어리긴 해도 아주 책임감 강하고 성실한 선생님이야. 보육원 봉사활동도 오래했고.]다른 경력은 없고 보육 전문 교사도 아니잖아.[경력은 없어도 능력은 있어. 예쁘기도 하잖아. 그치? 준서만 한 애들은 예쁘고 젊은 선생님을 좋아한다고.] 태원은 지원을 떠보기 위해 이새의 외모에 대해 가벼운 질문을 던졌다. [이번이 열한 번째야. 나도 더 이상 가정교사 구하느라 시간낭비하고 싶지 않아. 며칠 지켜보다가 마음에 안 들면 바로 해고할게. 추천해 줬는데 미안하다.]하지만 돌아오는 지원의 대답은 건조하기 짝이 없었다.
이 녀석은 예전부터 그랬지. 예의를 차리는 척하면서 언제나 날 무시한다니까.태원은 지원의 말투에 배알이 꼴려 주먹을 꽉 쥐었다. 하지만 목소리로 내색하진 않았다.
미안하긴. 그럴 수도 있지. 하지만 절대 마음에 안 들 리 없을 거야.[그건 지켜봐야겠지. 아무튼 알았다. 이만 끊을게.]지원은 용건만 간단히 얘기하고 먼저 전화를 끊었다. 그가 거슬려 핸드폰을 으스러뜨릴 듯이 콱 쥐고 있던 태원은 바삐 이새의 전화번호를 찾아 전화를 걸었다. [네. 후원자님!]역시 고민 걱정 없어 보이는 낭랑한 목소리가 들려왔다. 기억하고 있네요. 안태원입니다. 오늘 면접은 잘 봤어요?[네. 덕분에요. 되도록 빨리 출근하라고 하네요. 추천해 주셔서 정말 감사드려요!]하지만 아직 기뻐하긴 일러요. 고용주가 김이새 씨를 해고할 수도 있는 거니까.[네. 후원자님 체면을 생각해서라도 열심히 하겠습니다.]이새가 씩씩하게 대답했다. 태원은 비릿한 웃음을 지었다.그래. 그런 마음가짐은 중요하지. 순진해서 마음에 들어.
고용주의 심기를 건드리지 않는 게 중요합니다. 팁을 알려드리죠. 내가 말해주는 대로 하면 얼마간은 쫓겨날 리 없을 거예요.그 얼마간의 시간 동안 내가 널 요리할 수 있을 테니까. 후우.전화를 끊은 이새는 깊이 숨을 내쉬었다. 안지원이라는 사람은 뭔가 이상하게 껄끄러웠다. 엔젤이라는 이미지에 너무 기대했기 때문일까?
나가 보세요?이새는 뒤늦게야 지원의 마지막 말을 되뇌게 되었다. 인사가 아니라 지시였다. 묘하게 신경을 긁는 말이었다.그 짧은 시간 동안에 공대에서 하대로 태도를 바꾼 것이다.
뭐, 그분이 몇 가지 일러준 대로만 주의하면 되는 거니까.그녀는 태원이 말해준 주의사항을 떠올리며 어깨를 으쓱했다. 어쨌든 면접은 통과였다.
그래도 더 이상 마주치지 말았으면 좋겠다. 심장에 안 좋아.성화 인베스트먼트 간판과 멀어져 가뿐한 표정이 된 이새가 시원하게 혼잣말 했다.그녀는 정말 몰랐다. 앞으로 펼쳐질 날들에 비하면 오늘의 심장은 수면 상태 정도라는 것을. 이제 그 심장은 터질 것처럼 주체할 수 없을 정도로 심하게 뛰다가, 철렁 내려앉았다가, 당장 멈출 것처럼 아리아리하게 아팠다가, 간질간질 쫄깃해지기도 할 거라는 걸. 혁아. 오늘 나 떠나. 월급 받고 일하게 된 건 처음이라 새삼 떨리네.쫓겨나지 않게 기운을 줘. 얍! 안 가?주방에서 마늘을 까던 엄마 희선이 떠름한 표정으로 물었다. 이새가 일기장을 가방에 넣으며 대답했다.
이제 갈 거야.오늘 가면 토요일에나 온다고?희선이 무신경한 척 다시 물었다. 세 번째 같은 질문이었다. 응. 토요일 아침에 올게.잘 도착했는지 연락은 해.걱정 마세요.여자애가 겁도 없이 며칠씩이나 남의 집 살이를 한다는데 걱정이 안 되겠어?엄마야말로 문단속 꼭 해. 이율이 기다리다가 너무 늦게 주무시지 말고..힘들어 보인다고 용돈 막 퍼주지도 말고. 애교에 넘어가지도 말고.이새가 단호하게 말했다. 희선은 4년째 수능공부 중인 둘째딸 이율에게 무른 데가 있었다. 아마도 안쓰러워서일 것이다.양심에 찔린 희선은 주춤하다 자리에서 일어서 손을 씻고는 안방으로 갔다. 아마도 멀리 가는 딸에게도 몇 푼 쥐여 주려는 것일 게다.그 마음을 읽은 이새는 부러 얄궂게 깐족거렸다. 나 같음 이제 의대 포기하고 그냥 적당한 대학교 들어가겠어. 그래도 이미 늦었어. 걔가 지금 말이 스물둘이지 얼굴을 봐. 재수 1년에 10년씩 늙고 있잖아. 걔 입가에 팔자 주름 생긴 거 봤어? 공부 더 하다가 엄마보다 먼저 환갑잔치하겠다니까? 철썩.
아얏!역시나, 추 여사의 매서운 손바닥이 이새의 등을 강타했다.
지랄이 춤을 추지! 얼른 가. 이거 택시비 하고.희선은 이새의 손에 5만 원짜리 2장을 들려주며 언성을 높였다.아무리 얄밉게 말해도, 눈에 넣어도 아프지 않을 귀한 딸이었다.
버스 타고 갈 거야.그럼 비상금 해.되돌려줘도 엄마는 받지 않을 거라는 사실을 잘 알고 있는 이새는 희선의 등 뒤에서 끌어안으며 그녀의 바지주머니에 몰래 돈을 찔러 넣었다. 나 진짜 갈게.가서 영 아니다 싶으면 바로 튀어나와.알았어.말로만 알았다고 하지 말고.희선이 다시 따갑게 말했다. 이것이 이새의 진짜 일상이었다.그녀가 떠벌떠벌 수다를 늘어놓으면 엄마의 거센 핀잔과 잔소리가 이어지고. 마늘 냄새가 나고, 엄마는 무심한 척 용돈을 건네고. 그런 일상을 떠나 이제 그녀는 새로운 곳으로 간다. 두근거리기도 했고, 한편으로는 조금 두렵기도 했다. 이새는 감정을 숨기기 위해 우스꽝스럽게 씨익 웃었다. 엄마, 내가 돈 많이 벌어올게. 내년이면 우리 빚도 다 갚을 수 있을 거야. 그럼 이제 우리, 저축도 하고 이사도 가자.누가 너보고 빚 갚으래? 일 끝나면 추천서 받을 수 있다니까 허락하는 거야.희선이 바락 대답했다. 저택은 서울을 조금 벗어나 한적한 마을에 있었다. 이새가 마을까지 오는 데는 꽤 시간이 걸렸지만, 마을에서 저택을 찾는 것은 쉬운 일이었다. 아주 높게 쌓은 담벼락만으로 저택은 위압감이 넘쳤다. 며칠 전 면접 때 만났던 안지원이라는 사람만큼이나.그 규모에 압도당하여 위축되어가는 어깨를 펴며, 이새는 씩씩하게 초인종을 눌렀다. 딩동.덜컹.초인종을 누르자마자, 대문은 바로 열렸다.
들어가면 되겠지?조용하게 엄습해오는 불안한 느낌을 지우기 위해 그녀는 씩씩하게 목소리를 냈다. 실례하겠습니다!　대문을 열고 안으로 들어오니 바닥에 길게 깔린 디딤돌 양옆으로, 어림잡아 세미축구장 정도 크기의 정원이 보였다. 정원의 꽃과 나무들은 하루하루 잘 돌본 티가 났다. 정원을 가로질러 디딤돌을 밟으며 앞으로 나아가니 곧 길이 넓어졌다. 정원이 끝난 자리는 정사각형의 바닥돌로 고급스럽게 채워져 있었다. 그리고 그녀의 앞에 3층 높이의 저택 본관이 드디어 그 위용을 드러냈다. 전체적으로 회색 톤의 벽에 감색 지붕을 올린 깔끔한 건물은 왠지 남성적으로 느껴졌다.그 앞의 아름다운 정원이 아니라면, 스산한 느낌이 났을지도 모르겠다. 이새가 한참 걸어 저택의 현관문 앞에 거의 다다랐을 때 집 안에서 한 여자가 나왔다. 올 블랙 정장 차림에 검정색 뿔테 안경, 단정하게 빗어 넘긴 머리와 웃음기 없는 얼굴.이새는 흡사 B사감과 러브레터의 21세기 버전을 보는 것인가 하는 묘한 느낌이 들었다. 김이새 선생님, 반갑습니다. 이 집의 가사와 사무를 책임지는 주임, 배진숙이라고 합니다.그 로봇 말투까지, 어쩜 이리도 소찢녀스러운 여성이 있는지. 네. 안녕하세요! 반갑습니다. 이새는 신기한 마음에 탄성이 나오려는 것을 참고 밝게 인사했다. 배 주임은 그녀의 인사를 받아들이는 말 없이 바로 뒤돌아 그녀를 집 안으로 안내했다.
들어오시죠.이새는 배 주임을 따라 집 안으로 들어갔다. 집 안으로 들어서자마자 높은 천장이 그녀를 맞이했다. 이새는 자연스레 눈이 가는대로 멀뚱히 천장을 올려다보았다. 2층의 한가운데가 뻥 뚫려 있는 복층형 거실이었다. 천장에 매달린 샹들리에 조명이 복고적이면서도 고풍스런 가구들과 잘 어울렸다. 이곳의 인테리어를 담당한 사람은 꽤 센스 있는 사람일 것이다.배 주임은 직선으로 부지런히 걸어가 맞은편에 있는 엘리베이터에 올랐다. 이새는 둘러볼 여유 없이 그녀를 따랐다.
3층 건물에 엘리베이터까지 있네!이새는 신기해하며 배 주임을 따라 엘리베이터에 올랐다. 배 주임은 이새가 탑승한 후 곧장 엘리베이터의 문을 닫았다.그리고 올라가는 층을 누르지는 않은 상태로 딱딱하게 말했다. 일을 시작하시기 전에 주의하셔야 될 것을 말씀드리겠습니다. 첫째.첫째라는 걸로 봐서, 주의해야 할 내용이 한두 개는 아닌 모양이었다. 집 안의 아무 문이나 열어서는 안 됩니다. 선생님께서 갈 수 있는 방은 선생님의 방과 준서 도련님의 방밖에 없습니다.네. 명심할게요.둘째. 근무시간에는 준서 도련님에게만 집중해 주시기 바랍니다. 근무시간은 준서 도련님이 일어난 때부터 잠들 때까지입니다.알겠습니다.셋째. 집 안의 다른 사람들에게 섣부른 질문은 금지입니다. 궁금한 건 제게 물어보시면 됩니다. 물론 쓸데없는 질문은 받지 않습니다.쓸 데 있는 질문과 쓸데없는 질문은 어떻게 구별하죠?물어봐서 대답이 없으면 쓸데없는 질문입니다.아. 네.마지막으로, 집 안의 일을 집밖으로 발설하면 안 됩니다.네. 그건 당연하다고 생각해요. 전 그런 사람이 아니고요.네. 선생님을 믿겠습니다.이새가 좀 더 친근하게 말을 걸어보려고 해도 배 주임은 철저하게 담을 쌓았다.주의사항을 따끔하게 이른 배 주임은 3층을 눌렀다. 엘리베이터는 빠르게 3층으로 올라갔다. 3층은 현관에 들어서 한눈에 보이는 1, 2층과 완전히 분리된 공간처럼 보였다. 1, 2층이 성북동 부잣집 저택의 느낌이라면, 3층은 강남 고급 빌라의 모던한 느낌이었다. 뭐, 둘 다 그녀가 가 본 적은 없다. 그럼, 짐은 여기 두시고 바로 준서 도련님을 뵈러 가죠.배 주임은 준서에게로 곧장 안내했다. 그녀는 거실의 가운데 문에 정중하게 노크하고 문을 열었다.
도련님, 새로 오신 선생님입니다.배 주임은 7살 아이에게까지 깍듯하게 존칭을 썼다. 그리고 이새를 향해 안으로 들어가라고 눈짓했다. 두근두근. 이새는 기대되는 마음을 안고 방안으로 들어갔다. 7살짜리 아이의 방 치고는 몹시 깔끔하지만, 그래도 비교적 아늑한 공간이었다. 커다란 건물과 정원이 주는 위압감에 경직돼 있던 이새의 긴장이 조금은 풀렸다. 작은 체구의 남자아이는 한쪽에 치우쳐 있는 침대에 엎드려 시크하게 그림책을 보고 있다가 이새가 들어오자 자리에 고쳐 앉았다.자를 대고 자른 듯 올곧은 일자 레고형 앞머리에 동그란 얼굴, 커다랗고 똘망똘망한 눈망울, 날이 잘 잡힌 콧대, 앙증맞은 입술.준서라는 아이는 당장 광고 모델로 데뷔해도 손색이 없을 정도로 잘생기고도 귀여운 얼굴이었다. 하지만 이새는 왠지 준서에게서 지원의 향기가 느껴졌다. 준서가 어린 나이임에도 불구하고 장난기라고는 없어 보이는 진지한 눈빛을 하고 있어서일 것이다.아니, 생기가 없다고 해야 할까.
안녕. 준서야.이새는 준서의 기분을 풀어줄 생각으로 생기 넘치게 인사했다. 나는 오늘부터 네 선생님으로 온 김이새라고 해.준서는 한동안 눈만 깜빡거리다가 한참 뒤에 입을 열었다. 김 샌다할 때 그 김이새예요?하하. 언어유희를 아는구나? 그래 맞아. 그 김이새야.네.머리를 한 번 끄덕인 준서는 가부좌를 틀고 앉아 검지로 이불을 긁적거렸다. 그 모습은 마치 그녀에게 할 말이 있는 것처럼 보였다.
뭐 물어볼 거 없니? 나한테 궁금한 거라든지, 요즘 고민 같은 거라든지.글쎄요.글쎄라는 건 있을 수도 있다는 말이었다. 이새는 이야기에 더 집중했다.
우리 둘만 있으니까 뭐든 말해봐. 얘기를 나누다 보면 말할 게 차츰 더 늘어나거든.우리 둘만 있다고요?그래. 이 방엔 우리 둘이잖아. 그치? 한 명, 한 명. 합쳐서 두 명.이새는 1+1=2를 가르쳐줄 요량으로 설명했다. 그런데.
그럼, 쟤는요?응?쟤요. 선생님 뒤에 있는 애.응? 뒤에?이새는 의아해하며 뒤돌았다. 뒤엔 아무것도 없었다. 옆의 선반 위에 있는 저 미키마우스 피규어를 보고 얘기하는 건가? 그럼 옆인데, 하고 생각하고 있을 때.
선생님 바로 뒤에 선생님 쳐다보고 있는 애 있잖아요. 쟤랑은 인사 안 해요?흠칫!이새의 온몸에 오싹! 하고 소름이 돋았다. 이렇게 귀신 이야기를 아무렇지도 않게 하는 아이는 식스센스의 주인공 남자아이 이후로 처음이었다.
하하. 선생님을 놀리면 못 써.놀리는 거 아닌데. 진짠데.금세 이새의 이마에 식은땀이 맺혔다. 얘기 못 들었어요? 이 집에 귀신 있는 거.준서야, 일단 같이 나가자. 선생님은 귀신에 대해 더 알아봐야 할 것 같아.긴장한 이새가 준서의 팔을 잡으려 했지만 준서는 몸을 빼며 뒤로 물러나 앉아 그림책을 들었다.
그럼 다녀오세요.준서는 평온해 보였다.
같이 나가야지. 귀신이 보인다며.저는 숀이랑 친해서요.숀?네. 쟤요.응?선생님 뒤에 있는 애.이새는 섬뜩한 느낌에 간담이 서늘해졌다. 바로 돌아올게. 3분만 기다려!이새는 긴장을 숨기며 최대한 의연하게 말하고는 서둘러 밖으로 나왔다. 방 밖에는 배 주임이 대기하고 있었다. 그녀는 이새가 곧 나올 것이라는 사실을 예상한 듯 덤덤한 표정으로 말을 건넸다.
인사 나누셨지요?네.어떤가요? 괜찮았습니까?그런데. 준서가 귀신이 보이는 것처럼 얘기를 하던데, 혹시 알고 계시나요?배 주임이 조용히 끄덕였다. 두 사람은 준서의 방에서 멀찌감치 떨어져 조곤조곤 대화를 나눴다.
그게 도련님의 가장 큰 문제 상황입니다. 귀신이 보인다는 말로, 친구를 전혀 만들지 않고 있죠. 유치원에서도 거절당했고요.왜 이렇게 된 거죠?정신적 외상이 아닐까 생각합니다. 3년 전 준서 도련님의 부모님이 돌아가신 후 서서히 나타난 증상입니다.그럼 제가 할 일은, 준서가 귀신을 극복하게 하고 사회화를 시키는 건가요?심리적인 문제는 치료를 병행하고 있으니 괜찮습니다. 선생님은 정해진 시간에 학습을 담당하시고 책을 읽어주시고 규칙적인 생활을 하게 해주시면 됩니다.가정교사에게 큰 걸 바라지는 않는다는 듯, 배 주임은 딱 잘라 말했다. 그 나이에는 공부보다 친구들과 뛰어 노는 게 중요한 건데.
공부만 하나요?도련님의 공부방 겸 침실 바로 옆이 놀이방입니다. 거기 장난감들이 많으니 함께 놀아주시면 됩니다. 계속 놀기만 하면 안 되겠지만요.네. 알겠습니다.그래도 다행이었다. 공부만 하는 건 아니어서.
식사시간은 아침 7시 반, 점심 12시, 저녁 6시입니다. 도련님은 밤 9시 경이면 잠들고 7시 경에 일어나는 편입니다.네.그 외에 질문 있으시면 지금 하시죠.이 집엔 사람이 몇 명 있나요?사장님과 준서 도련님 외에 아가씨 한 분이 더 있습니다. 그 외에 일하는 사람은 요리사 두 명, 청소 도우미 두 명, 경호원 한 명, 정원사 한 명에 총 관리인인 저까지, 열 명입니다. 이제 선생님이 오셨으니 열한 명이 되겠네요.이새가 끄덕이다가 다시 궁금한 것을 묻기 위해 목소리를 냈다. 아가씨라면.준서 도련님의 고모님입니다. 사장님의 여동생이고요.오, 사장님에게 여동생이라니. 안 어울린다. 여동생이라면, 제 나이 또래겠군요?이새의 입에서 자동적인 질문이 터져 나왔다. 순수한 호기심이 그녀의 입을 움직였다. 이새의 물음과 동시에 배 주임의 미간은 잔뜩 구겨졌다. 아. 이런 게 바로 쓸데없는 질문이구나.배 주임의 표정에 금방 분위기를 파악한 이새가 대충 질문을 수습하려고 할 때, 배 주임이 먼저 입을 열었다.
아가씨는 잠깐 해외여행을 떠났습니다. 오시면 소개해 드리죠.동문서답이었지만 이새에게 중요한 정보로 구성된 말이었다. 네에.안지원 사장만큼이나 배 주임 또한 딱딱한 사람이었다. 준서의 표정에 장난기가 없는 것도 이러한 환경 때문일까? 답답한 마음의 한편엔 호기심이 일었다. 하루가 별 탈 없이 흘러갔다. 준서는 글을 읽을 줄 모르지만 그림책을 보는 것은 좋아했다. 또한 이새가 들려주는 이야기에도 관심을 기울였는데 가끔 그녀와 눈이 마주치면 쑥스러운 듯 고개를 돌리는 것이 귀여웠다. 선생님, 가슴이 답답해요.식사를 마치고 놀이방에서 장난감을 만지작거린 지 한참 되었을 때, 준서가 이새에게 말했다. 응? 왜 그러지? 저녁 먹고 체한 건가? 손이 차갑진 않은데.안 체했어요.준서는 체했다라는 말의 의미를 잘 알고 있는지 똑똑하게 말했다.
숨 쉬는 게 답답해요.그래? 숨 좀 크게 쉬어 볼래?이새는 준서의 가슴에 귀를 대고 준서의 숨소리를 들어보았다. 숨소리는 맑았다. 천식 같지는 않았다. 집 안에만 있어서 그런가? 선생님이랑 정원 산책할까?그래도 돼요?준서의 동그란 눈이 별처럼 반짝 빛났다. 혹시 이것도 허락되지 않는 건가?준서가 솔깃한 이야기를 들었다는 듯 반응을 보인 것에 의아해진 이새가 혼자 일어났다. 준서야, 잠깐 있어봐. 주임님한테 갔다 올게.이새는 방에서 나와 배 주임에게로 갔다. 배 주임은 남들보다 늦게 식사를 마치고, 만질 것도 없이 가지런한 머리를 다시 정리하고 있었다. 주임님.이새가 부르자 배 주임은 흐트러짐 없이 몸을 돌렸다. 네.준서가 가슴이 답답하다고 하는데 데리고 정원에 바람 좀 쐬고 와도 될까요?밤에는 기본적으로 외출 금지입니다.배 주임은 생각해 볼 것도 없다는 듯 따끔하게 말했다. 가끔 밖에 나가고 싶으셔서 그러는 경우가 있습니다. 잘 달래서 재우도록 하세요. 도련님이 잠들었다고 선생님이 집을 비우고 외출하는 것도 금지입니다. 정원 산책도 마찬가지고요. 밖에 나가실 때는 제게 허락을 받으셔야 됩니다.그녀는 엄격한 목소리로 몇 마디를 더 덧붙였다.
네. 그렇군요.산책은 건강에 좋다고요! 반박하고 싶은 마음이 꿈틀댔지만 이새는 힘없는 고용인이었다. 도련님은 불빛에 예민하니 도련님이 잠들면 거실 불은 켜지 마시기 바랍니다.배 주임은 깨알같이 주의사항을 얘기한 후 뒤돌아 다른 곳으로 가 버렸다. 아, 답답하다 답답해.기존의 가정교사들은 이 답답함을 이기지 못하고 요행을 저지르다 해고당한 것일까. 나도 이렇게 답답한데 계속 여기서 살았던 준서는 얼마나 답답할까.이새는 준서의 답답함을 이해할 수 있을 것 같았다.안타까운 마음으로 준서에게 돌아온 이새는 씁쓸한 소식을 전하며 방의 창문을 열었다.
밖으로 나가는 건 못 하겠다. 대신 에어컨을 끄고 잠깐 창문을 열자. 바깥바람이 들어오면 좀 나아질 거야.밤에 창문 열면 안 되는데.잠깐만 열었다가 닫자. 그 정도는 괜찮을 거야.준서가 고개를 끄덕였다.이 작은 아이가 집 안의 규칙을 머릿속에 담고 있는 것이 안돼 보였다. 이 나이의 남자 아이는 밤늦도록 밖에서 뛰어놀다가 지쳐 잠드는 게 보통 아닌가?진심으로, 그녀가 도울 것이 있다면 돕고 싶었다. 해고당할 각오 하고 준서에게 필요한 걸 요구해 볼까?잠시 생각하던 그녀는 이내 고개를 저었다.
아니야. 지금 얘기하는 건 조금도 먹히지 않을 거야. 조금 더 준서와 친해진 다음에 권리를 주장해야지.그녀는 굳게 마음을 다잡으며 끄덕거렸다. 혁아. 이 집은 이상하다, 정말 이상해.이 집은 지나치게 경직돼 있어. 그 긴장된 분위기만 조금 누그러져도 사람 사는 냄새가 날 텐데.사람들이 당최 웃질 않아. 표정이 없어. 이 사람들은 로봇인 걸까? 일단 준서 방에 색종이라도 접어서 붙여볼까?습관처럼 글을 쓰던 이새는 곧 일기장을 닫고 색종이 꾸러미를 꺼냈다. 이곳에 오기 전에 혹시 도움이 될까하여 구입한 것이었다. 후우. 선풍기라도 있으면 좋을 텐데.종이를 접는데 절로 힘이 빠졌다. 방 안 공기가 답답했다. 방에 에어컨이 있었지만 그녀는 에어컨 체질이 아니었다.이새 방의 창에는 모기장이 없어서 창문을 열 수도 없었다. 하릴없이 그녀는 색종이를 들고 거실로 나왔다. 밤 11시. 배 주임도 숙소로 돌아간 시각이라 마음 놓고 창문을 열 수 있었다.준서 생각을 해서 거실 불을 켤 수는 없었지만, 창문이라도 열어놓으니 마음이 한결 가뿐해졌다. 여름엔 역시 바깥바람이지!바람이 많이 불어 창문을 통해 들어오는 공기가 시원했다. 서서히 답답함이 해결되고 나니, 그다음 욕구가 밀려왔다.
간단하게 샤워해도 되겠지?샤워 후에 창문을 통해 들어오는 찬바람을 쐬면 하루의 고단함이 모두 씻겨 내려갈 것 같았다. 귀가 밝은 편인 그녀에게도 이 집의 욕실 물소리는 들리지 않았다. 방음이 훌륭하다는 얘기였다. 샤워 소리에 준서가 놀라서 깨는 일은 없을 것이다. 거실에 색종이를 놓아둔 채로 욕실로 들어간 이새는 옷을 홀랑 벗고 샤워기의 물을 틀었다. 그리고 거실의 색종이들은 바깥바람을 만나 요정의 날개를 단 것처럼 한 장씩 한 장씩 폴폴 떠올랐다. 뭐야. 이 종이들은.늦은 밤, 일을 마치고 오랜만에 집에 돌아온 지원은 거실에 펼쳐진 광경에 놀라움을 금치 못했다.도둑이라도 든 것처럼 거실 창문 하나가 반쯤 열려 있고 바닥에 종이들이 나부끼고 있었다. 누가 이런 짓을 저지른 거야. 새로 온 선생인가?준서가 잠들어 있는 시간에 큰 소리를 내고 싶지 않았지만 새로 온 선생이 이따위 짓을 저질렀다면 그냥 넘어갈 문제는 아니었다. 지원은 가정교사 방문을 조심스럽게 노크했다.똑똑.안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 들어가겠습니다.지원은 단호하게 말을 내뱉고는 문을 열었다.그러나 방은 텅 비어 있었다. 화장실에라도 갔나 싶어 옆의 화장실 문을 노크했다. 하지만 화장실에서도 소리는 들리지 않았다. 슬쩍 문을 열어보니 불 꺼진 화장실엔 아무도 없었다.
이렇게 해 놓고 대체 어딜 간 거야?허락 없이 외출을 한 거라면 두고 볼 것도 없이 해고감이었다.면접날부터 지금까지, 지원은 이따금 이새의 얼굴과 목소리를 떠올렸다. 10분도 되지 않았던 그 면접 시간이 그의 머릿속에서 그대로 다시 재생되기도 했다.이유를 알 수 없어서 갑갑했는데. 그것은 역시 불신 때문이었나 보다. 준서의 가정교사로 아무나 들인 것이 내심 마음에 계속 남았던 것일 게다.
역시 내 감이 맞았군.실패를 확인하고 나니 씁쓸해졌다.
태원이한텐 미안하지만 빨리 정리하는 게 좋겠어. 지원은 면접 때보다 더 불쾌해진 마음으로 발밑의 색종이를 주웠다. 그때!가정교사의 방과 멀찌감치 떨어진 공용 화장실의 문이 활짝 열리고 머릿수건에, 샤워가운을 걸친 여자가 다다다 뛰어나왔다. 샤워를 마치고 나온 이새였다.그녀의 갑작스런 등장에 놀란 지원의 눈이 휘둥그레졌다. 머리를 숙이고 달려오는 모양이 영락없이 투우사를 향해 돌진하는 황소였다. 어, 어, 어!그에게 그녀를 피할 틈 따윈 없었다. 색종이를 줍느라 엉거주춤 굽힌 허리를 펼 새도 없이.퍽!
으어아으아아!느닷없이 그녀가 그의 가슴으로 들이닥쳤다.콰앙!부딪히기 바로 직전 가까워지는 지원을 알아본 그녀의 입에서 괴상한 비명이 흘러나왔지만 그녀 또한 발을 멈출 틈은 없었다. 지원이 이새의 공격에 뒤로 넘어갔고, 이새는 지원을 쿠션 삼아 바닥에 안전하게 엎어졌다. 지원이 민첩하게 그녀의 어깨를 붙잡지 않았다면 이새는 머리가 깨졌을지도 모를 일이다. 머리를 깊이 숙이고 달려오고 있었으니.
대체 이게 웬일이야!갑작스럽게 닥친 상황에 이새는 머리가 팽팽 도는 느낌이었지만 정신을 차리려고 노력했다. 한밤중에 거실로 들어온 남자. 자신을 가로막고 선 괴한!벌떡 몸을 일으킨 이새는 힘껏 소리를 내지르기 위해 숨을 크게 삼키고 입을 열었다.
도, 도, 도둑이. 읍!그러나 이새의 목소리는 그녀의 입을 막은 커다란 손에 의해 안으로 삼켜지고 말았다. 누가 도둑이야?지원이 불쾌하다는 듯 성난 감정이 섞인 목소리를 냈다.그 낮은 목소리에, 이새는 금방 괴한의 정체를 알게 되었다. 안지원, 그 사람이었던 것이다. 소란스럽게 하지 말죠.집안이 어두워서 보이는 것이 없으니 그의 묵직한 목소리는 더욱 선명하게 그녀의 가슴에 와 박히는 것만 같았다.그녀의 입을 막았던 커다란 손은 금세 떨어졌다. 주변은 온통 암흑이었지만 이새는 지원이 어떤 눈초리로 그녀를 바라보고 있는지를 짐작할 수 있었다. 끝났구나. 난.이새의 눈앞에 해고라는 두 글자가 둥실 떠올랐다. 죄송해요. 저는.이새가 변명이라도 해보려 조심스레 입을 열었다. 하지만 지원이 그 말을 가로막았다.
일단, 옷 입고 얘기하죠.그가 날이 잔뜩 선 말투로 뒤를 돌았다. 못 볼 것을 봤다는 듯.
헉!화들짝 놀란 이새는 뒤늦게 자신의 몸을 가렸다.끝났으나, 아직 끝난 게 아니었다.샤워가운만 걸치고 있던 자신이 방금 전의 충격으로 제 맨몸을 반 이상 드러내게 된 것을, 그녀는 너무 늦게 알았다. 헛!이새는 샤워가운을 제대로 입을 생각도 하지 못하고 드러난 맨살을 손으로 엉거주춤 가린 채 방으로 냅다 뛰어 들어갔다. 어처구니없는 표정으로 그녀의 뒷모습을 쏘아본 지원이 어기적어기적 걸어가 스탠드 불을 켠 후 소파에 털썩 몸을 내려놓았다. 방금 전의 충격으로 둔부가 욱신거렸다. 하긴. 아직 대학교도 졸업 못한 꼬마가 뭘 제대로 하겠어. 채용한 내가 바보지.지원은 이새를 집 안에 들인 자신을 탓하며 잠잠히 그녀를 기다렸다. 잠시 후 옷을 제대로 입은 이새가 지원의 앞에 다시 모습을 드러냈다. 지원의 미간이 다시 한 번 일그러졌다.분홍색 반바지에 분홍색 반팔 티셔츠, 티셔츠의 가운데에 그려진 애니메이션 캐릭터까지. 어디 하나 지원의 마음에 드는 게 없었다. 지원의 눈에 그녀는 영락없는 어린애였다. 그녀는 지원을 바라보기가 부끄러운지 그 앞으로 가까이 붙지 못하고 쭈뼛거렸다. 지원은 시간을 낭비하고 싶지 않다는 듯 서둘러 입을 열었다. 이름이 뭐라고 했었죠?김이새라고 합니다.네. 김이새 씨.더 이상 선생님이라는 존칭은 없었다. 그의 눈빛 또한 오늘의 밤 기온처럼 싸늘하게 식어 있었다. 내가 할 말을 짐작하고 있을 거라 생각합니다.제발 제발 제발 제발 그 말만은 아니기를.이새의 짙어진 눈동자가 크게 요동쳤다.지원은 단호하게 말을 이었다.
내일 아침이 되면 이 집을 나가 주셨으면 합니다. 배 주임에게까지 얘기할 것도 없어요.하아. 역시.그녀의 가정교사 미션은 어처구니없는 실수로 그렇게 막을 내리게 된 것이다. 다 끝났다고 생각하지 않은 건 아니지만 지원을 통해 직접 해고 통보를 받게 되니 절망감이 너무도 크게 와 닿았다. 만 하루도 안 되어 쫓겨나다니.
이러려고 엄마한테 큰소리치고 나온 건 아닌데.엄마, 아빠를 조금이라도 편하게 해 주고 싶었는데. 8천만 원을 벌어서 병원 빚을 갚고 싶었는데.7년 전 동생이 암으로 누워 있는 동안 이새네 집의 가세는 급격히 기울었다. 세계적으로 별 사례가 없는 희귀암이었기 때문에 신약요법을 써야 했고 그 치료비는 오롯이 가계 부담이었다. 그렇게 빚진 돈이 자그마치 4억. 그 뒤 이새의 부모님은 빚을 갚기 위해 허리띠를 졸라매며 살았다. 그렇게 갚아나간 빚은 이제 1억 몇천만 원 남짓밖에 남지 않았다.식당에서 하루 종일 일하고 170만 원 정도의 월급을 받는 엄마와, 급여를 저당 잡힌 만년부장 아빠의 얼굴이 눈에 선하게 그려졌다.아직은 돌아가고 싶지 않았다. 붙잡고 매달릴 수 있다면 그러고 싶었다.그 순간, 그녀를 이곳으로 인도한 후원자의 목소리가 성령의 말씀처럼 그녀의 머릿속에서 공명했다.명심하세요. 어떻게든 버텨볼 것. 보육원의 후원자로 만난 태원은 그녀와의 마지막 통화에서 이렇게 말했었다. 그녀의 정신이 번쩍 돌아왔다. 아직 그녀는 저항의 시도조차 해보지 않았다. 상대가 강하게 나오면, 나도 강하게 나가야 한다!그녀의 눈이 다시 똘망똘망하게 빛났다. 그녀는 허리를 곧게 펴고 당당히 힘주어 말했다.
부당하다고 생각합니다.말을 마치고 일어난 지원이 인상을 구겼다. 준서는 지금 자고 있어요. 오늘 하루 정말 재미있고 유익하게 보냈고요.지원은 팔짱을 끼고 그녀를 깔보듯 내려다보았다. 짜증이 난 것이 분명했다. 이새는 계속 또박또박 말을 이었다.
제 역할은 준서를 돌보는 게 아닌가요? 더운 여름날 샤워하고 나와서 갑자기 나타난 분과 부딪칠 수밖에 없었던 사건으로 해고라뇨. 이런 법이 어디 있나요?지원이 세게 코웃음 쳤다.
저와 부딪친 걸 가지고 해고를 했다고 생각해요? 그럴 리가 있겠습니까? 김이새 씨 눈엔 난장판이 된 거실이 안 보입니까?뒤늦게야 이새는 고개를 이리저리 돌려 거실을 둘러보았다. 색종이 몇 장이 거실 바닥에 떨어져 있긴 했다. 아, 색종이가 바람에 날아가서 거실을 어지른 건가?그래봤자 색종이는 기껏해야 10장도 되지 않을 것이다. 이걸 가지고 난장판이라고 말할 것까지는 없었다.
이 남자, 결벽증인가?색종이야, 금방 주우면 될 텐데 이걸로 해고를 하려 하는 심보라면 결벽증도 아주 병적인 결벽증일 것이다. 거실은 제가 바로 치우겠습니다.샤워를 하러 들어가기 전에 거실을 어떻게 해 놓은 거죠?지원은 이새의 말에 콧방귀도 뀌지 않고 싸늘한 말투로 질문을 이었고, 또 즉각 말을 쏟아냈다. 이 집은 외부와 상당히 떨어져 있습니다. 야간에는 업체의 경호원 한 명이 바깥을 지키긴 하지만 아시다시피 한 명이 지키기엔 벅찰 만큼 규모가 크죠. 그리고 내가 들어오기 전까지 집 안에 남자라고는 일곱 살짜리 꼬마 하나뿐이었고요..그런데 오늘 이곳에 와 보니, 거실 창문이 열려 있더군요.아.이새는 그제야 지원이 크게 성을 내는 이유를 겨우 알아챘다. 하지만 그래도 억울하긴 한 걸. 창문엔 고정된 모기장도 있었다고. 도둑이 들어오더라도 모기장을 뜯어내고 와야 될 텐데.이새는 모두 납득하기는 어려운 마음에 입을 씰룩거렸다. 창문 함부로 열지 말라는 얘긴 못 들었습니까?으르렁! 지원이 이새를 잡아먹을 듯이 무섭게 물었다. 못 들었습니다!갸르릉! 이에 맞서 이새의 목소리도 높아졌다. 정말 기분 나쁘게 말하는 남자였다. 그럼 배 주임을 해고해야겠군요.아뇨! 들었습니다!그녀가 반사적으로 대답했다. 자신이 아닌 다른 사람을 해고하는 것은 더욱 부당한 처사가 아닌가. 이런 피도 눈물도 없는 고용주 같으니라고.지원은 피식 조소를 짓고는 냉랭하게 말했다.
그럼 그런 주의사항을 듣고도 어겼군요.죄송합니다. 앞으론 주의하겠습니다.앞으로라는 건 없을 겁니다. 김이새 씨가 집안의 규칙을 대하는 태도를 일찍 알게 되어 다행이군요. 내일 아침 일찍 떠나시기 바랍니다. 지원은 더 이상 상종하고 싶지 않다는 듯 발을 떼었다. 오랜만에 집에 들어왔는데 이제껏 쉴 시간을 빼앗긴 것에 짜증이 났다.
샤워하러 갔다 오는 동안 창문을 닫지 못한 건 정말 죄송합니다. 저의 불찰이에요. 그치만 창문을 내내 열지 못하게 하는 건 너무하시는 거 아닌가요? 하지만 이새는 포기하지 않았다. 그녀는 떠나는 지원의 등에 대고 물었다. 결국 지원은 한숨을 쉬며 다시 뒤돌았다. 이 여자 바본가?
창문을 열지 않는 이유는 설명을 했을 텐데요.창문엔 고정된 모기장도 있었다고요. 그 모기장을 뚫고 도둑이 들어오긴 어려울 거고요. 게다가 환기를 잘 시키지 않으면 이렇게 넓은 공간이어도 공기는 탁해지게 돼 있어요.공기청정기가 알아서 청정하게 만들어 주고 있습니다.창문 하나만 열면 자연 바람이 이렇게 좋은데, 기계를 왜 쓰나요? 그리고 준서도 오늘 답답하다고. 잠깐. 지금 이상한 소리 안 들리세요? 끄억끄억하는.이새는 말을 하다 말고 딴 소리를 했다. 이 여자 대체 뭐야?지원은 짜증이 솟구쳤다. 귀신 소리를 하는 거라면 조금도 관심 가져주고 싶지 않았다. 귀신 소리를 하는 사람은 조카 녀석 하나로 족하다. 헛소리 하려면 잠이나 주무시죠.아니. 그게 아니라.이새는 허리를 굽혀가며 귀를 쫑긋 세우고 조용히 걸음을 옮겼다.이 여자가 무슨 연극을 하나 싶어 지원은 시큰둥하게 그녀를 지켜보았다. 이렇게 된 바에 해고사유를 하나 더 만들어야겠단 생각을 하며.그런데 거실 한가운데까지 조심스레 걸어간 이새의 발이 뚝 멈추더니, 별안간 준서의 방을 향해 성큼성큼 다시 움직였다. 불쾌한 눈빛으로 이새를 바라보던 지원의 눈이 흰자가 다 드러나도록 커졌다. 서슴없이 걸음을 옮긴 이새가 준서의 방문을 활짝 열어버렸다. 그 문을 왜 여는.준서야!하지만 지원의 목소리는 방 안으로 냉큼 들어간 이새의 외침에 흔적도 없이 사라지고 말았다. 꺽꺽.이새가 준서 방의 불을 켠 후에야 지원의 귀에도 준서의 헐떡이는 소리가 들렸다. 지원도 준서의 방으로 냉큼 달려갔다. 이마에 식은땀을 가득 매단 준서가 숨이 넘어가는 소리를 내고 있었다. 들숨에 어깨를 들썩일 때마다 준서의 얼굴이 하얗게 질려갔다. 천식이에요? 준서한테 천식이 있나요?이새가 급하게 소리쳤다.그녀가 준서의 어깨를 감싸고 등을 쓸어주었지만 준서의 호흡은 진정되기는커녕 더욱 거칠어졌다.
대답 좀 해 주세요!없어요!지원 또한 당황하긴 마찬가지였다. 하지만 어찌해야 할지 알 수 없었다. 그는 곧장 자신의 친구이자 준서의 주치의인 승환에게로 전화를 걸었다.
준서야. 천천히! 천천히 숨 쉬어 봐.이새가 급한 마음을 다스린 침착한 목소리로 준서에게 말했다. 하지만 진정될 기미는 보이지 않았다. 예전엔 이랬던 적 없어요?없어요.지원이 핸드폰을 귀에 댄 채로 이새에게 대답했다. 준서의 등을 다독이던 이새의 고개가 방의 이곳저곳을 향해 빠르게 돌아갔다. 준서 좀 안아주세요!이새는 지원에게 명령하듯 말했다. 그러더니 준서를 팽개친 채로 뒤도 돌아보지 않고 밖으로 나갔다. 얼결에 준서를 인계받은 지원은 이새가 떠난 것에 황당해하며 그녀가 하던 대로 준서의 등을 쓸었다. 금방 방으로 다시 돌아온 이새의 손엔 비닐봉투 하나가 들려 있었다. 몇 켤레의 여성용 양말이 들어 있는 비닐봉투였다. 이새는 순식간에 봉투의 매듭을 풀어 양말을 탈탈탈 바닥에 쏟아냈다. 그리고 봉투만 들고는 준서에게로 다가갔다. 바닥에 우두두 떨어진 양말과, 이새의 행태를 지켜보던 지원은 더욱 황당해진 표정이 되었다. 그사이 준서의 얼굴은 파랗게 질려가고 있었다. 저리 가요.그러나 이새는 지원을 무시하며 밀어내고 준서의 가까이로 붙었다.
뭐하는 겁니까, 지금!이새가 하는 일을 이해할 수 없다는 듯 지원이 핸드폰을 팽개치고 이새의 손목을 잡았다. 이 상황에 괴이한 민간요법을 하려는 거라면, 이 여자는 정신병자였다. 그 억센 손을 힘 있게 떨쳐내며, 이새는 준서의 입에 비닐봉투를 씌웠다. 이 여자가!지원이 소리를 높였다. 가만히 있어요, 좀!이새가 붉으락푸르락해진 얼굴로 소리쳤다.믿을 수 없게도, 그 기세에 눌린 지원의 얼굴이 얼어붙어갈 무렵.꺽꺽. 끄윽끄윽.윽윽.비닐봉투 안으로 거친 숨을 토해낸 준서의 호흡이 괴이하게도, 아주 조금씩 정상으로 돌아오고 있었다.비닐봉투가 부푸는 속도에 맞춰 준서의 등을 천천히 쓸어내리던 이새가 조용히 말했다.
괜찮아.으으윽.준서가 괴로운 소리를 내며 비닐봉투 안에 모아진 제 숨을 다시 들이켰다.과호흡 증후군.그제야 지원은 언젠가 의학 잡지에서 읽었던 꼭지 한 토막을 기억해냈다. 괜찮아, 준서야. 호흡이 모두 정상으로 돌아온 준서는 뒤늦게 폭풍우 같은 눈물을 쏟아냈다. 갑작스런 쇼크로 그동안엔 눈물도 나오지 않았던 모양이었다.
으아아앙!서러움이 북받친 준서의 목소리는 방이 떠나가게 컸다.
괜찮아, 괜찮아.이새는 그런 준서를 제 품에 폭 안고 계속 토닥였다. 괜찮아.준서의 울음소리와 이새의 다독이는 소리가 주변의 공기를 강하게, 그리고 차분하게 흔들었다.그녀가 만들어내는 분위기에 붙들리듯, 지원의 시선이 한동안 그녀에게서 떠나질 못했다. 지원이 친구 허승환이라고 합니다. 오신 지 얼마 안 되었나 보네요.일이 정리된 후 한 시간 뒤, 의사라는 사람이 찾아왔다.준서는 이새의 품에 안겨 한 시간을 울다가 승환에게 진찰을 받고 다시 잠이 들었다.
네. 오늘 처음 왔어요.준서가 다시 잠든 뒤에야 한숨을 돌린 이새가 피곤한 목소리로 대답했다.
그런 응급처치를 어디서 배우셨나요?위기탈출 넘버원에서요.아. 하하하.승환은 이새의 대답에 시원하게 웃었다. 지원의 친구라는데, 강하고 독살 맞게 생긴 지원과는 다르게 서글서글하고 편안한 인상의 남자였다.
아니지. 저 안경 안에 감춰진 실제 얼굴은 밉상일 거야.지원 때문에 그의 친구까지 신뢰할 수 없게 되어 버린 이새는 승환을 경계하며 무표정으로 일관한 태도를 보였다. 그럼에도 불구하고, 승환은 웃어 보였다.
잘하셨어요. 그런 상황에 이런 판단을 하기 쉽지 않은데. 정말 현명하시네요.고맙습니다.지원이도 잘 제압하시고.네?아까 지원이가 제게 전화를 한 상황이었거든요. 두 분이 투닥투닥하시는 건 생중계로 들었죠.아, 죄송합니다.에이, 잘했다니까요.승환은 거듭 그녀를 칭찬했다. 마음이 조금 누그러진 이새가 멋쩍게 미소 지었다. 그때 저편에서 경호원과 따로 긴한 얘기를 나누던 지원이 돌아왔다. 미소 지었던 것이 언제냐는 듯, 이새의 표정이 순식간에 굳었다.찌릿. 마주친 두 사람의 시선은 둘 사이의 공기를 싹둑 베어버릴 만큼 날카로웠다. 내일 아침에 얘기하죠. 들어가 봐요.지원이 이새에게 무뚝뚝하게 말했다. 고맙다, 수고했다 같은 말도 없었다. 그리고 화장실은 맞은편이 아니라 본인 방의 바로 옆에도 있습니다.굳은 표정을 지키고 있던 이새는 놀란 눈이 되었다. 내 방 바로 옆이 화장실이었다고?아뿔싸. 배 주임이 집 안의 아무 문이나 열어선 안 된다고 한 말을 계명처럼 지킨 것이 이런 지대한 창피를 가져다줄 줄이야!한 시간 전, 샤워가운 차림으로 거실을 뛰어 가로지르다 그와 맞부딪쳤던 일이 다시 떠올랐다. 이새의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 이새의 얼굴이 붉어진 이유를 승환이 알 리 없는데, 승환은 이새를 바라보며 씨익 눈웃음을 지었다.
그럼, 또 뵙겠습니다.승환은 정중하게 묵례했다.멀어지는 두 사람을 보며, 이새는 한동안 멀거니 서 있었다. 응급처치를 잘한 덕에 일이 커지지 않아서 다행이다. 전화 받고 얼마나 놀랐는지 알아? 내가 너 때문에 간을 토끼한테 맡겨놨다니까. 아마 내가 가지고 있었으면 간이 뚝 떨어졌을 거야.아무튼 고맙다. 대리 불렀어. 운전하지 말고 편하게 가.그녀를 몰아붙였던 지원은 승환을 향해 다정하기 그지없는 목소리를 냈다. 됐어. 준서 잘 다독여주고.그러고 보니 내가 저 사람의 얼굴에 넋을 잃었던 적이 있었지. 그 목소리가 섹시하다고 생각하기도 했지.
우엑!역시 엄마 말씀은 틀린 게 하나도 없다. 잘생긴 놈들은 얼굴값을 하지.이새는 고개를 설레설레 저으며 방안으로 돌아가 침대에 털썩 누웠다. 고단한 하루였다. 하지만 왠지 떨떠름한 기분에 바로 잠이 오지는 않았다.
설마, 정말 내일 나가야 되는 건 아니겠지?마지막에 지원과 팽팽한 눈싸움을 했던 것이 계속 마음에 남았다. 아니야. 내일 아침에 얘기하자고 했잖아. 내가 준서 생명의 은인 아닌가?그녀는 스스로를 다독였다. 해고의 난관이 닥친 순간에 그녀가 수습할 수 있을 만한 소동이 벌어진 것은 어떤 일이 있더라도 이 집에 딱 달라붙어 있으라는 하늘의 계시였다.
양심이 붙어 있는 사람이라면, 날 내쫓을 수는 없지. 암.허공에 떠오른 제 목소리가 되돌아오며 그녀에게 자신감을 안겨주었다. 이새는 곧 잠이 들 수 있었다.잠들지 못하는 쪽은 지원이었다. 오랜만에 일에서 해방되어 한 이틀 집에서 편히 있어볼까 하여 집에 돌아왔는데 집에는 말도 안 되는 사건들이 그를 기다리고 있었던 것이다. 김이새. 그녀의 까랑까랑한 목소리가 여태 지원의 머릿속에 남아 있었다. 첫 만남에서 나눴던 대화가 그의 안에서 수십 번 재생되었는데, 기어이 오늘 업데이트 되었다.고용인 주제에 고용주를 나무라는 배짱, 조금도 물러섬이 없는 눈빛. 대체 뭘 먹으면 그렇게 간이 부을 수 있는가 싶기도 했다. 머리가 지끈거렸다. 침대에 누워도 편두통은 가시지 않았다. 편두통과 불면증은 그의 오랜 고질병이었지만, 오늘은 유난히 더욱 기분이 나빴다. 새벽 1시가 넘어 잠든 것치고는 상쾌하게 일어났다.
오, 아직 6시 밖에 안 됐네?시각을 확인한 이새는 짧은 시간 동안 깊게 잠들었던 것에 신기해하며 이부자리를 정리하고 밖으로 나갔다.바로 옆에 붙어 있는 화장실에서 세수를 하고 나온 이새의 기분은 최상이었다. 어제는 비록 실수를 했지만, 오늘은 의젓한 선생님으로 최선을 다하리라.의지를 굳게 다진 그녀가 방으로 다시 돌아가려 할 때.
김이새 선생님.사슬로 옭아매는 듯한 음성이 그녀의 발을 붙잡았다. 지원이었다. 아침에 그의 목소리는 더욱 묵직하게 가라앉아 있었다. 어제의 난리를 겪지 않고 이 목소리를 접했다면 그녀는 분명 천상의 목소리라 생각했을 것이다. 하지만 이곳에 더 이상, 그런 낭만파 김이새는 없다.그녀는 뒤돌아 새초롬하게 꾸벅 인사했다. 네. 일어나셨어요?그냥 인사를 건넨 건데. 지원의 눈빛이 그녀를 예리하게 찔렀다. 이를 애써 외면하고 돌아서려는데 지원이 그녀를 불러 세웠다.
얘기 좀 하죠.네.이새는 어제와 마찬가지로 총총 걸어가 그의 앞에 섰다. 갓 세수를 하고 나온 그녀의 눈이 청초하게 빛났다. 그가 어떤 말을 할까를 잠자코 기다리는 그녀의 표정은 꽤 순해 보였다.하지만 그녀를 바라보는 지원의 눈은 여전히 싸늘하기만 했다. 밤의 임기응변은 괜찮았습니다. 양말 봉지를 아이의 입에 가져간 게 불쾌하긴 하지만 그냥 넘어가죠.역시 고맙다, 수고했다 같은 인사는 없었지만 이새는 이해하기로 했다.누구에게 고개 숙일 일을 만들지 않고 살아온 사람일 테니. 그의 말을 사과로 받아들이겠다는 의미로, 이새는 입술 끝에 힘을 주며 씨익 웃었다. 그래. 이렇게 마무리 지으면 되지 뭐. 나야 쫓겨나지만 않으면 되는 거고.하지만.
그건 그거고.엥?이새가 뚝 끊어진 지원의 말에 고개를 번쩍 올려 그를 바라보았다. 준서 일어나기 전에 얼른 짐 챙겨서 나가도록 하세요.네에에? 뭐라고요?네? .뭐라고 하셨죠?결국 이새의 질문은 육성으로 터져 나왔다.정확하고 간결하게 말하자면, 김이새 씨는 해고되었다는 의미입니다.지원은 가장 정확한 표현으로, 주저 없이 대답했다. 상대가 자신이 한 말의 뜻을 잘 알아듣지 못할 때 그는 가장 직설적인 단어만을 사용하여 말했다. 그 말이 상대의 심장에 대못이 되어 박힐 지라도.저기, 저기. 잠깐만요.당황한 이새의 목소리가 잠긴 듯 떨려왔다. 그가 내뱉은 말을 믿을 수 없었다. 혹여나 쫓겨날 수도 있지 않을까 아주 살짝 불안함을 느끼긴 했었지만, 양심에 털이 나지 않고서야 그럴 수는 없을 거라고 생각했다.그런데 뭐? 해고?비록 아주 잠깐 동안이었지만 어제 창문을 열어놓았던 건 분명 제가 잘못한 게 맞아요. 하지만 제가 잘못한 것만 있는 건 아니잖아요. 게다가 그건 준서에게 한 잘못도 아니고요.호랑이도 은혜를 갚을 줄 안다는데. 네가 나한테 이러면 안 되지.게다가, 어제 저의 응급처치가 없었다면 준서는 위태로운 상황이 되었을 거예요. 친구 분이신 의사 선생님도 그렇게 얘기하지 않았나요? 그것만 생각해 보셔도 이렇게 무작정 해고하실 순 없을 텐데요. 게다가, 낮 시간 동안 저랑 준서는 엄청 마음이 잘 맞았고요. 이건 못 보셨으니 잘 모르시겠지만.이새는 버럭 소리를 지르고 싶은 마음을 누르고 차분하게 조목조목 말했다. 사실 약간의 협박이었다.이새의 말을 귀담아들은 지원이 눈을 한 번 찡긋했다. 하지만 고마움의 눈빛 따위가 아니었다. 그래서, 준서를 안정시켜준 은혜를 생각해서 해고는 다시 생각해 달라?맞는 말이긴 하지만, 말 참 싸가지 없이 하네.상대는 강력했다. 그러나 이새도 쉽게 지고 사는 성격은 아니었다.직설적으로 얘기하자면, 그렇습니다. 아니, 다시 생각해달라는 게 아니라 해고하실 수는 없다는 말이지만요.그녀는 당차게 대응했다. 고양이 앞에 쥐가 되느냐, 같은 고양이가 되느냐는 그 맞대응으로 결정되는 법이다.그런데.피식.당황스럽게도 되돌아온 반응은 비웃음이었다.글쎄요. 일단 그 응급처치가 만족스럽지는 않았습니다. 다소 사납게 대꾸한 그녀의 말이 그저 가소롭다는 듯, 그의 말투는 더욱더 냉랭해졌다.아까는 잠시 에둘러 말했지만, 양말을 담았던 비닐봉지가 유쾌하게 생각될 리는 없죠. 솔직히 더럽고 불쾌했습니다.허.밤사이 발작을 일으킨 것도 마찬가지입니다. 준서는 이제껏 밤에 그런 적은 한 번도 없었어요. 과호흡증후군도 물론 없었고. 그렇다면 나는 김이새 씨의 그날 교육 방식에 문제는 없었을까 의심할 수밖에 없습니다. 나아가 혹시 준서에게 이상한 말을 했는지, 몰래 가혹행위를 하지는 않았는지까지 의심해 보아야 하죠.허!의심스러운 사람은 쓰고 싶지 않고요. 이게 김이새 씨를 해고하는 이유입니다.그는 끝까지 같은 톤으로, 변함없는 빠르기로 책을 읽듯 또박또박 말했다. 허, 허!비수 같은 그의 말에 이새의 입만 멀뚱히 벌어져버렸다.이상한 말? 가혹행위? 의심스런 사람?아아아아아아아아!포효하고 싶다!소리를 지르고 싶다!야, 이 재수 없는 놈아!온 세상에 외치고 싶다! 아아아아아아아아!부잣집 사람이니만큼, 자신을 대하는데 너그러울 거란 기대는 애초부터 없었다. 하지만 적어도 아이 보호자로서의 고마움은 표시할 거라고 생각했다. 아이를 끔찍이 아끼기 때문에 가정교사를 두는 것일 테니.아이의 아빠는 아니지만 삼촌으로서 아이를 책임지겠다는 듬직함, 엔젤 투자자라는 직업에서 느껴지는 따뜻한 이미지, 번듯한 외모가 풍기는 번듯한 인상.이 모든 것에 의하여 그녀는 그야말로 잘 속고 있다가 제대로 뒤통수를 맞은 느낌이었다.그 와중에 슬프게도, 정확하게 떠오르는 목소리가 있었으니.이런 호랑이만도 못한 안지원이라는 사람의 성격을 제대로 일러주지는 않고 빙 돌려 그럴듯하게 포장해 버렸던, 안태원이라는 후원자의 목소리였다. 비로소 제대로 이해하게 됐다. 그때 후원자가 했던 말의 진짜 의미를. 사람의 잠재된 능력을 최대치로 끌어올리는 능력이 탁월한 친구예요. 사람의 잠재된 분노를 최대치로 끌어올리는 놈이에요.
정말 잘생긴 녀석이에요. 당연히 인기도 많고. 하지만 그 얼굴에 휘둘리지는 마세요. 얼굴에 휘둘리지 마세요. 성질은 못돼 처먹은 녀석이니까요.
고용주의 심기를 건드리지 않는 게 중요합니다. 아주 지랄 맞은 녀석이니까요. 입주가정교사 치고 월급이 적다고 할 수도 있어요. 하지만 8개월 잘 버티고 애를 무사히 초등학교에 입학시키면. 추가 8천만 원을 일시불로 주는 꿀직장이에요. 8천만 원이 뉘 집 개이름도 아니고. 절대 8개월을 버틸 수는 없을 거예요. 이 사람은 그렇게 포장하지 않으면 안 될 만큼 인성이 더러운 남자였던 것이다.그래서 후원자님이 면접날 나한테 전화를 했었던 거구나!그제야 이새는 면접날 태원이 자신에게 전화를 걸어 이 집에서 해고당하지 않도록 몇 가지 당부를 했었던 일의 진실을 짐작할 수 있게 되었다. 마음 같아선 뭐 이따위 남자가 다 있어! 하며 정강이를 퍽 걷어 차준 후 짐 싸들고 나오고 싶은 심정이었지만, 역시 하루 만에 쫓겨났다는 말은 듣고 싶지 않았다. 이럴 땐 어떻게 하라고 했더라? 어떻게든 버텨보라고는 했는데.오만의 끝을 달리는 지원의 막말에 어떻게 대처해야 할지는 금방 떠오르지 않았다. 사장님.그때 그녀의 등 뒤에서 한 여자의 목소리가 들렸다. 배 주임이었다. 급하게 지원을 부른 배 주임은 이새의 바로 옆까지 다가와 섰다. 한 말씀 드려도 되겠습니까?무슨 일이죠?간밤의 일을 모두 들었습니다. 챙기지 못하여 죄송합니다.괜찮아요. 배 주임 근무 시간이 아니니까.두 사람의 대화를 듣고 있자니 이새는 이가 갈렸다. 이새에게는 가차 없이 독설을 퍼부었던 지원은 배 주임 앞에서는 날 선 데 없는 평범한 고용주였다.하지만, 이런 일이 생긴 건 모두 저 때문입니다. 어제저녁 때, 준서 도련님이 많이 답답해했습니다. 그래서 김 선생님이 도련님과 함께 잠시 밖에 나가 산책을 하겠다고 하는 것을, 제가 멋대로 판단하여 막았습니다.배 주임은 차분하게 말했다. 조금도 흐트러짐 없는 목소리였다. 그래서 더욱 공손하고 진중하게 들렸다.교육 첫날은 제가 쭈욱 가까이에서 지켜보았습니다. 책망 받을 만한 일은 없었습니다. 이번 일만큼은 김이새 선생님이 아니라, 저를 책망하시는 게 옳습니다.지원의 눈썹이 슬쩍 휘었다. 배 주임의 주장에 고집이 수그러지는 것일까.오오! 멋있다!이새는 입 밖으로 나오려는 탄성을 삼켰다.딱 B사감 이미지에, 융통성이라곤 없어 보여 가까이하기엔 너무 먼 당신이었는데, 원리원칙에 입각하여 행동하는 성격이 이토록 정의롭게 느껴질 줄이야.배 주임은 제 말만 사실대로 전하고 바로 자리에서 떠났지만 이새는 든든한 지원군에 힘을 얻은 느낌이었다.배 주임이 떠난 후, 잠시 생각하는 듯, 지원의 눈매가 서늘하게 가늘어졌다. 가만히만 있으면 외모상으로 참 월등한 남자이기는 하다. 이런 순간에도 그의 달라진 눈빛 하나에 절로 시선을 빼앗기게 되니 말이다. 잠깐 혼란스러운 표정을 지었던 지원이 다시 딱딱하게 입을 열었다. 잠시 연예인 나오는 TV 광고 보는 느낌으로 그를 바라보던 이새의 정신도 다시 말짱하게 되돌아왔다.위급한 상황이었던 준서를 재빨리 응급처치한 일에 대해서는 다른 방식으로 보상하도록 하죠. 하지만.보상은 필요 없습니다.재빨리 머리를 굴린 이새가 용기 있게 지원의 말허리를 자르며 끼어들었다. 드디어 태원이 했던 말이 제대로 기억난 것이다.
팁을 알려드리죠. 내가 말해주는 대로 하면 얼마간은 쫓겨날 리 없을 거예요. 고용주와 게임을 하고 있다고 생각해요. 그 마음가짐이 훨씬 편할 거예요. 그리고 실제로 그 친구에게 조건을 걸어도 좋아요. 태원은 경쟁이라는 틀에서 지는 것을 싫어하는 지원의 본능적인 심리를 잘 알고 있었다. 그래서 지원을 되도록 자극하지 않았다. 그를 제대로 자극하면 어떻게 되는지를, 그와 학창 시절을 함께 보내온 태원은 너무도 잘 알고 있었던 것이다.하지만 다른 면에서 태원은, 지원을 자극하면 어떻게 될까를 보고 싶었다. 그래서 이새에게 그런 충고를 했던 것이다. 태원의 계략에 걸려든 이새는 자신이 그 실험의 희생양이 된 줄도 모르고 천진하게 지원을 향해 말했다.따로 해주시는 보상 대신, 준서의 가정교사로 계속 지내길 원합니다.이새는 그가 미웠지만, 동시에 그녀에겐 오기가 생겼다. 포기하지 않는 의지는 그녀의 큰 자산이었다.하지만 조건을 걸겠습니다. 사장님께서 그토록 저를 신뢰하지 못하시니 저도 억지를 부리고 싶진 않아요.그녀의 당돌한 제안에 지원이 자세를 바꿔 팔짱을 꼈다. 어디 한 번 들어나 보자, 생각하는 것일까.앞으로 세 번, 사장님이 제게 경고를 하시면 스스로 나가도록 하겠습니다.지원이 같잖다는 듯이 코웃음 쳤다.사정을 봐 주는 건 한 번도 어려운데, 두 번을 더 봐달라는 말이에요?세 번을 실수할 리는 없다는 얘깁니다.이새가 반박했다. 사실 어차피 해고되는 거라면 저도 지금 당장 일을 그만두는 게 낫습니다. 저는 아직 학생이고, 어정쩡한 시기에 일을 그만두게 된다면 복학도 할 수 없게 되니까요. 그만큼 더 이상 실수하지 않고 좋은 선생님이 될 거란 자신이 있어서 말씀드리는 겁니다.한번 용기를 얻고 나니 말이 술술 나왔다. 그녀는 야무진 목소리로 제안했다.뭘 모르네.그러나 역시 지원의 반응엔 조소가 가득했다.그 경고 세 번, 하루 만에 다 받게 할 수 있어요.그 말씀은, 뭐든 꼬투리를 잡을 수 있다는 얘기로 들리는데요. 꼬투리.이새는 꼬투리라는 단어에 힘을 잔뜩 실어 말했다.정당한 것이라면 저도 받아들이겠습니다. 설마 어린애 같은 억지를 부리시진 않겠죠.상대가 냉동고의 얼음장같이, 조금도 녹질 않고 냉랭하게 말하니 그녀도 오기가 생긴 것이다.그래. 당신이 내 안에 잠자고 있는 독종의 본능을 깨워내는구나.서로의 입장이 계속 다를 텐데 정당한지 아닌지는 누가 판단하죠?기본적으로 저는 양심이 있는 사람이라, 제가 잘못한 걸 가지고 잘못이 아니라고 박박 우기지는 않습니다. 하지만 혹시 서로의 입장이 달라서 실랑이가 생긴다면, 준서가 판단하는 걸로 하면 어떨까요?준서가 뭘 안다고.어린아이의 눈이 가장 정확하죠.찌릿. 지원이 이새를 노려보았다.이새는 한 치의 물러남도 없이 그의 눈빛에 맞섰다.쥐뿔도 가진 것 없이 내게 이런 도전을 하는 사람은 그쪽이 처음이야. 그의 내면 깊숙한 곳 어디에서 이런 외침이 시작되었지만 지금의 그는 모른다.받아들이죠. 경고 세 번.기어이 지원의 마음이 움직였다. 그의 눈이 순간적으로 반짝이는 것을 보며, 이새 또한 계획된 미소를 지었다.네. 경고 세 번.자, 이제 게임을 시작하지. [준서 건강검진은 지난주에 했다고 했지?]응. 다 정상이었어. 또래에 비해 작은 편이긴 하지만.[그래. 그럼 영양 잘 챙기고. 미술치료 받는 데에서 심리검사는 따로 했지? 결과 보러 갈 때 나랑 같이 가자.]그래. 고맙다.[나도 걱정돼서. 과호흡증후군의 원인은 다양한데 준서처럼 신체적인 문제가 없는 경우엔 스트레스라고 생각할 수밖에 없어.]일곱 살짜리 어린애가 스트레스 받을 만한 일이 대체 뭐야?친구 승환과 통화를 하는 지원의 미간엔 굵직한 주름이 졌다.[글쎄, 모르지. 근데 집안 공기가 답답했다며. 애가 햇빛을 안 보는 것도 스트레스가 될 수 있어. 비타민D도 부족할 거고.]비타민D는 챙겨 먹이고 있어.[먹는 걸로는 부족할 수도 있어. 하루 15분만 햇빛을 쬐어도 비타민D는 충족돼. 상쾌하면 스트레스 해소도 되고. 햇빛이 주는 이로움은 많아.]승환이 훈계를 늘어놓았다.[그렇게 걱정되면 대문 밖으로 나가지 않고 정원에서 산책만 해도 되잖아. 그 커다란 정원은 뒀다 뭐에 쓸 건데?].준서가 정원에서 무서운 귀신을 봤다는 얘길 했어.지원이 한쪽 손으로 관자놀이를 꾹꾹 누르며 대답했다. 편두가 지끈거렸다. 내가 아닌 다른 사람이랑 정원에 나가는 건 불안해.[그럼 회사에 일주일씩 머물러 있지 말고 재택근무를 하든가.]승환이 따끔하게 말했다.지원은 성화 그룹에서 자잘하게 맡은 일이 많았다. 그룹의 회장인 지원의 할아버지는 지원이 가장 애착을 가지고 있는 성화 인베스트먼트의 일은 다른 사람에게 맡기길 바랐다. 지원은 더 중요한 일을 해야 할 재목이라고 생각한 것이다. 그렇기 때문에 지원은 성화 인베스트먼트의 일을 계속 하기 위해서라도 다른 것들을 더 열심히 해야 했다. 그것이 그가 퇴근 없는 삶을 살게 된 배경 중 하나다.이제 그는, 닷새에서 일주일 정도를 회사에서 지내다가 집으로 돌아와 하루 이틀 휴가처럼 쉬는 생활을 하고 있었다.하지만 균형이 무너졌다고 생각하진 않았다. 그는 워커홀릭이었다.[네가 다 진두지휘하려고도, 책임지려고도 하지 마. 네가 할 수 없는 부분은 과감하게 남에게 맡겨.].[가정교사 인상 좋아 보이더라.]네가 보기에만 좋은 거야.[어? 딴 맘으로 뽑은 거 아니었어?]딴 맘이라니?[네 취향이잖아. 긴 생머리에 베이비 페이스에 피부도 좋고, 목소리도 좋고, 웃는 상에.]웃는 상은 무슨. 네가 겪어보질 않아서 그래.[아무튼 딱 네 취향이던데? 나는 네가 흑심으로 고용한 줄 알았지. 너 옛날부터 딱 그렇게 생긴 여자들만 만났잖아. 내가 널 몰라?]승환의 지적에 지원의 눈썹이 휘었다. 정말? 내가 그랬다고?지원은 지금까지 자신이 만났던 여자들을 떠올려보았다. 머리가 긴 사람이 많았던 것 같기도 하고. 하지만 베이비 페이스에 피부가 좋아? 그건 지금 가정교사 쪽이 더.생각을 펼쳐가던 지원은 강하게 고개를 저었다. 내가 이 녀석의 말에 휩쓸려서, 해서는 안 될 생각을 한다.지원은 생각을 닫고 불퉁스럽게 말했다.모르네. 한참 모르네. 그 선생은 애야, 애. 스물세 살. 내가 성인이 되도록 어린이였다고. [오호. 스물셋. 젊기까지 하고.]기분 나쁘게 웃지 마. 아무튼 난 사심으로 사람 고용하는 짓 따윈 안 해.말을 내뱉자마자 그는 뜨끔했다. 사심으로 사람을 해고시키려고는 하시죠라고, 옆에서 이새가 앙알대는 것 같은 착각이 일었다.아, 괜히 전화를 해서 기분만 나쁘네. 끊어.지원은 자신을 놀려먹으려는 승환의 웃음을 자르며 전화를 툭 끊어버렸다. 후우.간밤에 너무 많은 일이 있었다. 너무 피곤한데 잠을 못 자서 정신이 이상해지고 있는 것이다. 그 많은 일이 모두 김이새라는 여자와 관련되어 있었다. 얼른 해고시켜야 돼.지원은 피곤한 몸을 이끌고 방에서 나왔다. 이새의 잘못을 정확하게 짚어내 정당하게 쫓아내야겠다는 생각이었다.그때 홍길동이 머리카락을 일곱 개 뽑아서 후, 불었어. 방 안에 뭉게구름이 뭉게뭉게뭉게 생기면서 펑! 한순간, 홍길동이 여덟 명이 된 거야.거실에서도 이새의 목소리가 들렸다. 공부방의 문이 살짝 열려 있었다. 지원은 어슬렁어슬렁 걸어가 공부방의 문틈으로 슬쩍 안을 엿보았다.이새가 준서에게 옛날이야기를 들려주고 있었다. 준서는 간밤에 아무 일도 없었다는 듯 평온한 얼굴로 이새의 이야기에 빠져 있었다.당장은 꼬투리 잡을 것이 보이지 않았다. 회사로 돌아가기 전에 경고 3회를 모두 먹일 생각이었는데.무슨 일이세요? 삼촌.그때, 방문이 열린 틈으로 얼굴을 보인 지원을 알아본 이새가 물었다.삼촌?이새의 물음에 지원의 입안이 떫어졌다.삼촌? 나는 댁 같은 조카를 둔 적이 없는데?왜 그러세요? 준서 삼촌.이새는 지원이 못 알아들었나 싶어 더 큰 목소리로 물었다. 사장님. 집 안의 모든 사람들은 그에게 이렇게 불렀다. 어떤 가정교사도 사장님이 아닌 다른 표현으로 지원을 부르지 않았다. 표현이 참 거슬리는데. 준서 앞에서 준서 삼촌이라고 부르지 말라고 지적할 수도 없고. 지원은 씁쓰레한 기분으로 준서에게 다가가 공연히 다른 지적을 했다.공부방에서는 공부를 해야 하지 않을까요, 선생님?공부를 즐겁게 하는 것뿐이에요. 홍길동전은 한국문학이잖아요. 준서 삼촌.이새는 지지 않고 받아친 후 입술 끝을 길게 늘이며 씨익 웃었다. 그 모습이 흡사 마녀 같이 느껴진 것은 기분 탓일까. 경고가 정당한지 아닌지를 판단하는 사람은 준서. 곧, 준서의 마음만 얻으면 이 집에 계속 머물 수 있다는 뜻이었다. 그녀는 그것을 이용하기로 한 것 같았다.준서와 함께하는 하루는 제법 순식간에 흘러간다. 전날 밤의 일로 이새를 조금은 의지하게 된 건지, 준서는 말이 많아졌다. 일곱 살. 끝없이 질문을 하는 나이였다. 책은 왜 종이로 만들어졌고 연필로 쓴 글씨는 왜 지우개로 지울 수 있고 눈은 두 갠데 왜 물체는 하나로 보이고.다양한 질문에 답을 하고 함께 직접 찾아보기도 하다 보니 어느덧 저녁 시간이 되었다.지원이 준서와 따로 식사를 하겠다고 데려가 버려서 이새는 혼자 밥을 먹었다. 그리고 배를 두드리며 방으로 돌아오는 길, 뒤에서 누군가 수줍은 말로 그녀를 불렀다. 저기요, 혹시.네?이새는 등 뒤에서 자신을 부르는 사람을 향해 몸을 돌렸다. 그리고 환성을 질렀다. 아주머니!와! 맞구나! 이새야!두 사람 모두 서로를 바로 알아보았다. 이새를 부른 사람은 미옥이었다. 동생이 병원에 입원해 있던 7년 전, 1년 동안 4인실을 나눠 쓰던 세 살 아가의 엄마.아주머니라고 부르긴 했지만 이새와는 나이 차이도 열 살 정도밖에 나지 않아 친언니처럼 따랐던 여인이었다.이새네가 병원 생활을 정리하고 떠난 후, 그녀의 세 살 아가가 세상을 떠났다는 소식을 듣고 조문을 갔었던 게 마지막이었는데. 다행이었다. 그녀의 얼굴이 밝아 보여서. 이제 다 가슴에 묻고 다시 건강한 삶을 찾게 되었구나!진짜 오랜만이다! 새로 가정교사가 온다더니, 너였구나! 세상에!미옥이 7년 전과 다름없는 편안한 인상으로 그녀를 반갑게 맞았다.마지막으로 본 게 중학교 때였는데. 많이 컸네. 게다가 이렇게 예쁘게!아주머니야말로 미모가 그대로예요! 잘 지내셨어요?응. 난 잘 지냈어. 다들 안녕하시지?네. 여전해요.그래. 병원에서 도움을 많이 받았는데 그동안 연락을 못 해서 미안했었어. 이렇게 다시 만난 것도 인연인데 언제 한번 찾아가 뵈어야겠다.에이, 아니에요. 그것보단, 아주머니도 여기서 일하시는 거예요?응. 난 여기서 청소랑 정리 담당하고 있어. 일한 지 꽤 됐어.미옥은 이 집에 근무하는 두 명의 청소도우미 중 한 명이었던 것이다.얼마나요?이제 3년째야.와. 대단해요.뭘 대단해. 가정교사로 온 이새가 더 대단하지.저는 곧 잘릴지도 몰라요. 파리 목숨이거든요. 여기 사장님은 사람 해고하는 게 취미인 것 같던데요.이새가 남들에게 들릴세라 작게 말했다.아.미옥이 끄덕였다.사장님이 좀 냉정하긴 하지. 도련님 교육 문제니 더 예민할 수밖에 없고.그녀는 이새의 마음을 헤아릴 수 있겠다는 듯 따듯한 눈으로 바라보다가 싱긋 웃었다. 하지만 잘 버텨봐. 오래 일한 사람들한테는 정말 괜찮은 사람이더라.괜찮은 사람이라고요?이새가 믿을 수 없다는 듯 불만스럽게 물었다.진국이야. 아가씨에 비하면.미옥은 이새의 귀에 대고 아주 작은 소리로 속삭였다.아가씨? 지원의 여동생 얘기였다. 악질 고용주 안지원을 진국으로 생각하게끔 만드는 아가씨라니. 대체 이 집의 주인님들은 얼마나 대단한 갑질을 하고 계신 건가요.이새의 입이 허망하게 벌어져갔다. 여기 남아 있겠다고 한 것이 과연 옳은 일이었을까. 정말 나는 옳은 선택을 한 것일까. 앞날을 조금도 알 수 없으니 괜히 불안한 마음이 생겼다. 준서를 재우고 난 후.거실의 불까지 꺼진 밤 10시.지원이 눈으로 레이저 광선을 쏘며 자신을 감시하는 가운데서도 탈 없이 흘러간 하루에 감사하며, 이새는 샤워를 하고 나왔다.준서 삼촌도 이제 방으로 돌아갔나 보네.이새가 혼자 쓰는 화장실 옆엔, 건물이 끝난 것도 아닌데 벽으로 둘러진 공간이 있다. 그 벽의 너머로 가는 통로는 거실의 맨 왼쪽, 계단의 옆에 있었다. 그곳이 지원이 머무는 곳이었다.이 남자는 괜한 신비주의에 젖어 사는 인물인 것 같다. 자기가 연예인인 줄 아나.그를 생각하면 짜증이 올라오지만 뭐, 내일은 회사로 돌아간다고 하니, 회사로 돌아가면 며칠간은 돌아오지 않을 거라고 하니 그냥 이해하고 넘어가련다. 씁쓸하게 입맛을 다신 이새가 방으로 걸음을 옮기는데. 부스럭.거실 저편에서 인기척이 났다.누구 있나?혹시 지원이 여태 어딘가에 숨어 자신을 감시하고 있는 게 아닐까 하여 떨떠름한 마음으로 걸음을 옮겼다.안 주무세요?거실은 어두웠기에, 이새는 감에 의지하여 발을 디디며 소리가 들리는 곳으로 조심히 다가갔다. 그러나 진원지에서는 말이 없었다. 부스럭부스럭.무언가가 슬그머니 움직이는 소리만 날 뿐.창문이 열려 있지 않았는데도 한 줄기의 냉기가 소소소 전해지고 있었다. 왠지 섬뜩하여 소리가 들리는 곳으로 다가가는 이새의 발에 점점 무게가 실렸다. 유리창을 통해 들어온 은근한 기운을 빛 삼아 진원지를 응시했다. 그림자가 진 어떤 형체가 움직이는 것도 같았다. 진실은 아직 알 수 없었다.이새의 온몸의 감각은 내딛는 걸음과 함께 예민해져갔다. 그림자가 점점 가까워진다, 하는 순간! 번쩍!노란색으로 빛나는 눈동자 두 개가 암흑 속에서 불현 듯이 나타났다!꺄악!마음의 준비를 하고 있었음에도 불구하고 소스라치게 놀란 그녀가 단발마의 비명을 내지르며 뒤로 철퍽 주저앉았다. 이와 함께 두 개의 눈은 그녀의 시야를 덮치듯 튀어 올랐다가.끄아아응.아주 작은 소리로 제 존재를 알리며 그녀에게서 비껴나 멀리 도망쳐갔다.헉헉헉.짧은 순간 크게 긴장했던 이새가 급하게 숨을 내뱉었다.고양이?이 집에서 애완동물을 기른다는 얘긴 못 들었는데. 이새는 뒤늦게 제게서 떠난 고양이를 뒤쫓아 갔다. 동시에 저벅저벅, 지원의 공간 쪽에서 시작된 발소리가 거실에 가까워지고 있었다.고양이가 사라진 건 계단 쪽. 이새는 고양이 따위에 겁을 먹은 자신을 책망이라도 하는 듯 재빨리 움직였다. 그리고 어이없는 사실을 확인하게 됐다.세상에! 계단 창문이 열려 있었어!어쩐지 찬바람이 이는 것 같더라니. 창문은 딱, 고양이 한 마리가 드나들 수 있을 만큼 열려 있었다.이새는 냉큼 창문을 닫았다.무슨 일입니까!그와 동시에 지원이 계단 쪽으로 다가서며 이새에게 소리쳤다. 이새가 눈을 들어 위를 올려다보니, 계단 위 3층에서 지원과 준서가 그녀를 빤히 바라보고 있었다. 지원의 성난 얼굴. 잠이 덜 깬 준서의 맹한 표정. 한동안 세 사람은 그렇게 우두커니 서 있었다.그리고 잠시 후, 경호원 한 명이 3층으로 헐레벌떡 달려왔다. 사장님, 경보가 울려서 왔습니다.내가 눌렀어요.지원이 싸늘한 목소리로 대답하고는 거실 스탠드의 불을 켠 후 이새를 노려보았다. 이새의 실토를 기다리는 표정이었다. 아, 거실에.겨우 입을 연 이새는 말을 더 잇지 못하고 망설였다.이곳의 청소 책임자는 아주머니라고 들었는데. 내가 잘못 말했다가 괜히 아주머니한테 불똥이 튀는 거 아니야?창문이 열린 틈으로 고양이까지 들어왔었다는 말을 하면, 과연 미옥이 살아남을 수 있을까. 그녀의 말 한마디에 한 사람이 일자리를 잃을 수도 있겠단 생각을 하니, 입이 쉬이 떨어지지 않았다.망설이던 이새가 더듬더듬 말했다.거실에서 뭔가, 그림자가 움직인 것 같았는데. 귀신인 줄 알았어요.이새의 말에 지원의 얼굴은 황당하게 일그러졌다. 그럼 왜 거실이 아니라 거기 있는 거죠?그러니까, 귀신을 피해서 도망을.큿.이새의 어처구니없는 대답에 경호원이 웃음을 흘리는 소리가 났다. 이만 내려가 보세요.지원은 조금도 우습지 않다는 듯 경호원을 향해 차갑게 말을 내뱉었다. 아, 네. 알겠습니다.경호원도 자신이 실수를 했다는 걸 깨달았다는 듯 머쓱하게 인사하며 지원에게서 떠났다.이새는 어찌할 바를 모르고 그 자리에 그대로 서 있었다. 실수도 실수지만, 준서의 앞에서 귀신 얘기를 꺼내선 안 되는 건데. 충격 받으면 어쩌지?안 그래도 귀신 때문에 괴로운 아이의 앞에서 귀신의 이야기를 했으니.이새는 걱정스러운 마음으로 준서를 바라보았다. 어두워서 정확히 보이지는 않았지만 준서는 나름 괜찮아 보였다. 바로 안도하긴 이르지만 조금은 마음이 놓였다. 이새가 준서를 향해 아련한 눈빛을 보내다가 낮은 한숨을 내려놓았을 때, 지원이 그녀를 불렀다.김이새 선생님. 첫 번째 경고입니다.드디어. 기어이. 결국. 경고가 나왔다.그는 자신이 원하던 것을 하고야 말았다. 이새의 낮은 한숨은 짙게 변했다. 무어라 반박할 수 없는 입장이 되어버린 이새는 그의 경고를 받아들일 수밖에 없었다. 진실을 말하지 않았으니, 그녀 또한 떳떳할 순 없었다.이제 두 번 남았네요.그가 비릿하게 웃고 있는 것만 같았다.설마.혹시 일부러 그러신 거예요?그가 꾸민 일은 아닐까 하는 생각에, 그녀는 억울한 감정을 가득 담아 물었다.무슨 말이죠?그가 되레 물었다. 그는 정말 아무 것도 모르는 모양이었다.아니에요.그녀가 감정을 누르며 계단 위로 올라가 꾸벅 인사했다.소란 피워서 죄송합니다. 준서는 다시 재울게요. 준서야, 가자.그녀는 힘 빠진 목소리로 준서의 손을 잡았다. 선생님이 만난 귀신은 어땠어요?다시 잠자리에 누운 준서가 상기된 목소리로 물었다. 동지를 만난 듯, 소울메이트를 만난 듯 준서의 눈이 빛났다.이새는 안타까운 마음뿐이었다. 준서에게 마음의 병이 있다면 고쳐주고 싶었는데, 자신마저 귀신 얘기를 해 버렸으니.선생님은 귀신을 본 게 아니라 잠깐 겁을 먹은 거야. 거실이 어두워서.정말요?응. 귀신이 아니었어.이새의 대답에 준서는 금방 시무룩해져서는 벽을 보고 돌아누웠다.준서야.이새가 준서를 달래듯 나직하게 말을 걸었다.오늘 잘 자고 일어나면 내일은 은혜 갚은 귀신 이야기 들려줄게.은혜 갚은 귀신이요?뒤돌아 있던 준서가 슬며시 고개를 돌렸다. 응. 세상엔 나쁜 귀신만 있는 게 아니잖아.그쵸?준서는 다시 눈을 빛냈다. 나는 착한 귀신도 만났는데!맞아. 세상엔 착한 귀신도 많아. 많을 거야. 그중에 선생님이 알고 있는 얘기를 들려줄게. 그러니까 오늘은 이만 눈 감고 자는 거다?네. 약속이에요.그래. 약속.그렇게 준서는 겨우 눈을 감았다. 준서의 숨소리가 일정해질 때까지는 꽤 시간이 걸렸다. 이새는 준서의 방에 한참 머물렀다가 한 시간쯤 지나서야 밖으로 나왔다. 얼른 자자. 또 잠이 달아난 것 같긴 하지만.이새가 착잡한 마음으로 제 침실을 향해 걸음을 옮기려 고개를 들었다. 그런데. 헉!자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다더니. 아, 깜짝이야.이새는 또 경고를 받을세라 작은 소리로 감정을 표현했다. 거실에서 지원이 홀로 소파에 앉아 무언가 골몰히 생각에 잠겨 있는 모습을 보고 놀란 것이었다. 거실에 나오기만 하면 놀라는군요.거실에 불을 켜지 않았잖아요. 사장님이 그냥 소파 위의 거대한 검은 형체처럼 보였다고요.이새의 반박에 지원은 시큰둥하게 코웃음 쳤다. 여기서 뭐 하세요?김 선생님 때문에요.나 때문에?왜? 내가 또 뭘 잘못했다고?이새는 의아한 마음으로 눈을 깜박이며 지원을 바라보았다.오늘은 여기서 좀 지켜보려고 합니다. 준서도 예전에 거실에서 귀신 같은 걸 본 적 있다고 했던 게 기억나서요.지원은 냉담하게 말을 이었다.귀신은 아니었는데.이새는 자신이 귀신이라는 말을 꺼낸 것 때문에 거실에 붙박여 있게 된 지원에게 살짝 미안한 마음이 생겼다.대부분의 마음은 내 거짓말에 걸려든 거냐와 너도 고생 좀 해봐였지만. 또 한편으로는 그가 새롭게 보이기도 했다.역시 크게 표현은 하지 않지만 조카에 대한 사랑은 각별한 모양이었다. 조카가 이야기한 것을 마음에 담아두고 있었던 그가 달리 보였다. 이새의 이야기를 참고해 준 것도 새삼 놀라웠고.이새는 그의 새로운 면을 알게 된 반가운 마음에 흥미롭게 물었다.혹시, 귀신을 믿으세요?귀신이든 아니든, 불분명한 존재에 대해 파악해보려는 겁니다.그렇지. 이 사람은 귀신을 믿는 게 아니라 이상 현상이라든가 의심스러운 구석은 없는지 살피려는 것이었다.준서를 불안하게 둘 수는 없으니까요.그럼 이건 제 일이네요. 준서를 돌보는 게 제 일이니까요. 들어가서 주무세요.됐습니다. 이런 일을 여자한테 맡길 순 없어요.오호. 여자를 챙길 줄도 알고.거실에서 소리를 지른 장본인한테는 더욱더.반가운 마음에 이새의 눈이 흐뭇하게 가늘어지려 할 때, 지원이 한마디 더 내뱉었다.부풀려 했던 풍선은 금방 바람이 픽 빠졌다.그럼 그렇지. 이 사람한테 예쁜 말을 기대하는 게 어리석은 거지.소리를 지른 건 잘못했어요. 앞으로는 안 그럴 거예요.앞으론 그것 말고 다른 잘못을 하겠죠.그렇지. 이렇게 비아냥거리는 게 바로 나의 고용주지.내일도 집에 있게 되면 분명 경고를 하나 더 줄 수 있을 텐데. 그게 참 아쉽네요.그렇지, 그렇지. 이젠 놀랍지도 않아.두 번째 경고는 없을 거예요. 제가 최선을 다할 거니까요.말만 앞서는 건 성격입니까?의지를 꺾어버리려는 성격보다는 나은 것 같은데요.심통이 난 이새도 비아냥으로 응수했다. 김 선생님은 너무 말을 가려 하지 않는 것 같네요. 언제나 제가 갑이고 그쪽은 을이라는 사실을 기억해 두셨으면 좋겠는데. 경고 세 번이고 뭐고 수틀리면 다 없는 일이 되는 겁니다.지금은 군말 않고 게임을 하고 있긴 하지만, 나는 언제든 널 해고할 수 있어. 이런 말이었다. 준서 삼촌이 수틀린 걸 가지고 절 쫓아내시면 저는 준서에게 이렇게 말하고 나갈 거예요. 네 삼촌이 날 정당하지 않은 이유로 쫓아냈단다. 네 삼촌은 억지쟁이야.억지쟁이?그녀를 빤히 바라보는 그의 눈빛에 힘이 실리는 것이 느껴졌다.순간 이새의 몸이 움츠러들었다. 무서워. 밤에 보니까 더 무섭네.하지만 깨갱거리며 물러날 수는 없단 생각에 그녀는 꽁하니 담아두었던 말을 쏟아버렸다.준서랑 산책을 가는 것도 그래요. 왜 꼭 본인이 데려가시려고 하는 거죠? 겨우 정원으로 산책을 가는데.그녀를 째려보는가 싶던 그의 눈이 이내 다른 곳으로 돌아갔다. 지원은 그녀의 지적이 조금 뜨끔했다. [네가 다 진두지휘하려고도, 책임지려고도 하지 마. 네가 할 수 없는 부분은 과감하게 남에게 맡겨.] 승환도 그에게 그렇게 말했었다. 하지만 그렇게 마음먹기가 쉽지는 않다. 그는 그의 뜻대로 부릴 수 있는 가정교사가 필요했다. 그래서 가정교사를 그의 뜻대로 통제하여, 가정교사와 준서 모두 그가 원하는 방향으로 움직이게 하고 싶었다.준서의 인생을 계속 책임져야 하는 사람은 가정교사가 아니라 자신이니까. 모두 제 팔 안에 있어야 한다고 생각했다. 이런 사람을 믿고 얘기할 수 있을까? 이틀 연속 소동이나 일으키는 사람을?오래 겪어보지 못한 사람을 믿고 의지한다는 것은 힘든 일이다. 그는 약간의 씁쓸함을 털어내지 못하고, 한참 만에 입을 열었다. 그녀가 어떻게 받아들일까 궁금하기도 했다.준서가 정원에서 귀신을 봤다고 했습니다.귀신이야, 거실에서도 보고 방에서는 내내 본다면서요.정원의 귀신은 무서웠다고 했으니까요.지원의 말을 가볍게 받아치던 이새의 반응이 뚝 끊겼다.귀신을 봤다는 날, 준서는 하루 종일 파랗게 질려 있었어요. 나는 그걸 퇴근하고 돌아와서 밤에야 알았고..그 애가 봤다는 귀신을 다시 확인할 때까지, 아무에게도 내 대신 산책을 맡길 수 없어요. 내가 보호자니까.그렇게 지원은 진실 한 가지를 이야기했다. 신기하게도, 전혀 믿을 수 없는 사람에게 털어놓았는데도 불구하고 마음 한 구석이 후련한 느낌이었다.이래서 <임금님은 당나귀 귀> 동화가 있는 걸까. 그러나 그 희열은 오래 가지 않았다. 그녀는 어떤 반응도 보이지 않았다. 침묵이 길게 이어졌다. 자나?실망스럽긴 하지만, 차라리 다행이란 생각도 들었다. 창으로 들어온 어스름한 불빛이 아스라이 거실을 비춰, 어둠에 익숙해진 지원의 눈은 더욱 밝아져 있었다.그는 이새가 잠들었다고 생각하고 천천히 몸을 돌려 그녀를 향했다.잠들어 버렸다면 깨워서 방으로 돌려보내야 하니까.그런데, 의외였다. 그녀는 잠들어 있지 않았다. 아니, 여느 때보다도 생기 있어 보였다. 그녀는 흥미로운 이야기를 들었다는 듯 동그랗게 뜨인 눈을 반짝반짝 빛내며 지원을 바라보고 있었다.동그랗게 모은 그녀의 입술이 한입 베어 문 빨간 막대 사탕처럼 그녀의 눈과 함께 반들반들 빛났다.이 야밤에 립글로스라도 발랐나. 절로 인상이 구겨져가는 그를 앞에 두고.이런 삼촌의 듬직한 모습을 준서에게도 알려주면 좋을 텐데요.이번엔, 살랑살랑.그녀가 웃는다.그 새삼스러운 미소에 지원의 눈이 잠깐 커졌다.웃어?어디 모자라다 싶을 정도로 성격이 단순한 건지, 정말 어디 모자란 건지. 불과 몇 분 전까지만 해도 티격태격하고 있었던 것 같은데 뭐 이렇게 손바닥 뒤집듯 활짝 웃을 수 있는 거지?뭐야? 뭐 이렇게 반응이 매번 확확 오는 거야?냉랭하게 지시하면 바로 쏘아붙이고.귀신 나왔다고 갑자기 떠나가라 소리 지르고.분위기 훈훈하면 살랑살랑 웃고.몇 마디 나눠 줬다고 친근한 척 충고를 하고.얘 뭐야? 왜 이래?지원의 마음속 깊숙이 경보음이 울리고 있었다. 삐삐삐. 확인되지 않은 인간 유형이 나타났습니다. 경계 대상입니다. 일정 거리를 유지해야 합니다. 경계 대상입니다.웃으라고 한 얘기는 아닙니다. 진지한 얘기예요.지원이 당황한 마음을 숨기며 따끔하게 말했다. 아, 제가 웃었나요? 죄송해요.웃기만 했나? 놀리듯이 눈도 빛내고 살랑거렸는데.말씀을 들으니, 준서 삼촌이 의외로 좋은 분 같아서 반가웠나 봐요.삐삐삐. 경계 대상입니다.반가우라고 한 얘기가 아니라, 준서를 잘 부탁한다는 의미에서 한 얘기예요.네. 명심할게요.머리가 다시 지끈거렸다. 지원은 거실 철야는 포기하고 침실로 돌아가야겠다는 생각을 했다. 그가 몸을 일으키려는데 이새가 또 엉뚱한 질문을 던졌다. 왜 이 집 안의 분들은 웃질 않으시죠? 배 주임님도 그렇고, 준서 삼촌도 그렇고, 일하시는 다른 분들도.배 주임은 굉장히 일을 잘하는 사람이에요. 나는 배 주임이 잘 웃느냐, 아니냐로 옆에 두고 있는 게 아닙니다. 일을 잘해서 옆에 두고 있는 것이지.왠지 반박하고 싶은 마음이 생긴 지원은 일어서려던 것도 잊고 톡 쏘아붙이는 대답을 들려주었다.마찬가지로, 김 선생이 잘 웃는다고 김 선생을 계속 준서의 가정교사로 두는 일은 없을 겁니다. 어디까지나 가정교사로서의 임무에 충실해야 여기 있을 수 있는 거예요.그의 날 선 대답에 잠시나마 그를 좋게 생각했던 이새의 눈에 이내 반짝임이 사라졌다. 아. 역시 겁나 재수 없어.이 당연한 얘기를 재수 없게 하는 것도 능력이라면 대단한 능력이었다. 지원은 이제 더 볼일 없다는 듯 자리에서 일어났다. 이만 일어나야겠습니다. 김 선생도 어서 가서 주무시죠.네. 알겠습니다. 그런데요.왜요, 또.편두통 있으세요?지원이 짜증나는 듯 미간을 좁혔다.쓸 데 없는 간섭 하지 말라는 말을 하려는데 이새는 몸을 웅크리고 제 발을 만지작거리며 말했다. 혹시 발마사지 받아보셨어요? 발이 의외로 우리 몸 전체하고 연결돼 있다고 하더라고요. 여기 이 부분을 꾹꾹 눌러주면 조금은 도움이 될지도 몰라요.한참 제 발끝을 꾹꾹 누르던 이새가 지원을 향해 고개를 높이 들고는 눈을 깜박거렸다.그리고요. 스트레스가 너무 많은 건 아닐까요?참 쓸 데 없는 데 관심이 많으시네요.아니, 어제 준서가 헐떡이는 소리는 꽤 컸는데 못 들으셨잖아요. 스트레스가 많으면 청력이 손상된다고도 하더라고요.그래서 제가, 귀가 먹었다는 겁니까?완전히 먹은 건 아니겠지만 아주 약간은.그때, 미약한 지진이라도 난 듯이 창문이 와르르 흔들렸다. 긴장을 놓지 않고 있었던 지원은 거실 창문을 향해 눈을 번쩍 뜨고는 이새를 감싸듯 한쪽 팔로 그녀의 몸을 막았다. 아주 자연스럽게 나온 기사도 반응이었다.지진이 아니라 그냥 갑자기 불어 닥친 바람이었고 바람은 금방 멈췄다. 창문이 흔들리는 소리는 이내 멎었다.그리고 지원은 제가 뻗은 팔이 무슨 짓을 했는지를 뒤늦게 알아차렸다.감싸주려 손을 뻗은 것까지는 괜찮은데 본의 아니게 그의 손바닥이 닿은 곳이.
바람이네요. 바람. 바람.당황한 지원이 이새에게서 손을 급히 떼며 변명했다.바람.그대 이름은 바람바람바람. 노래라도 부르는 듯이 지원은 같은 말을 반복했다.저거 당황한 거 맞지?웃음을 참으려 사리문 이새의 입술이 슬며시 들썩거렸다.사고로 벌어진 일에 불쾌한 마음보다는, 이 사고에 당황하는 그의 반응이 우스운 마음이었다. 네. 바람이네요.지원은 이 자리에 더 머물고 싶지 않다는 듯 냉큼 저만치 걸어가며 말했다. 얼른 가서 주무시죠. 내일 일과시간에 졸았다는 얘기만 들리면 2차 경고입니다.　아침이 되어 일찍 출근 준비를 끝낸 지원이 계단을 내려가려는데 뒤에서 누군가가 그를 불렀다. 저기, 잠깐만요!지원은 옅게 인상을 구기며 뒤를 돌아보았다. 김이새. 그녀가 뛰어오고 있었다. 요청드릴 게 있어서요.지원은 냉랭하게 말을 내뱉었다. 실내에선 정숙하세요. 뛰는 건 금지예요.네. 죄송해요. 얘기를 꼭 나눠야겠는데 출근하신다기에 급하게 뛰어왔어요.이새는 0.1초의 망설임도 없이 사죄를 하고는 진지한 표정으로 눈을 빛냈다.그 똘망똘망한 눈에 휩쓸린 지원은 두 번째 경고를 먹일 타이밍을 놓치고 머뭇거리고야 말았다. .간결하게 용건만 간단히 말씀하시죠.지원은 경고를 포기하고 낮은 목소리로 말했다. 오늘 준서랑 정원 산책하면 안 될까요? 낮에 나갈게요. 제가 못 미더우시면 배 주임님과 함께 다녀오라고 하셔도 되고요.지원은 그녀의 발언이 어처구니없다는 듯 더욱더 얼굴을 굳혔다.하지만 이새는 그의 얼굴을 살피지 못한 천진난만한 표정으로 눈치 없이 계속 제 말을 했다.
정원을 저렇게 예쁘게 꾸며놨는데 이 집의 꿈나무 준서가 정원을 못 보고 살면 안타깝잖아요. 그리고 어제 말씀하신 문제도 생각해 봤는데요. 저는 이겨낼 수 있는 일은 이겨내야 한다고 생각해요. 준서는 이 문제를 이겨낼 수 있을 것 같고요..허락해주시면 안 될까요, 준서 삼촌?준서 삼촌. 이새는 말끄트머리의 발음에 따라 입술을 동그랗게 오므렸다.그녀의 야무진 입술이 내리깐 지원의 눈에 크게 들어왔다. 지원의 대답은 또 늦어지고 말았다. 요즘 여름 햇빛이 얼마나 위험한지 몰라요?그럼 해가 좀 기울어지면 나갈게요. 대여섯 시쯤요.이새는 기회를 포기하지 않고 애원하듯 지원을 불렀다. 물론 지원이 불리기 싫어하는 방법으로. 네? 준서 삼촌.지원은 한껏 모아진 그녀의 입술을 다시 내려다보게 되었다.반투명하게 빛나는 붉은색이 몹시도 말캉해 보였다. 어제는 캔디 같더니, 오늘은 젤리 같잖아.
미친놈.지원은 괴이한 생각을 하게 된 스스로를 꾸짖고는 그 입술로 향해가는 시선을 거두어들인 후 무미건조하게 말했다.
그럼 처음이니까, 저랑 같이 나가죠.네에?그녀가 깜짝 놀란 목소리로 되물었다. 뭐야, 그 질린다는 표정은.그녀의 한쪽 입술 언저리가 불쑥 들려진 것을 보자니 지원은 슬쩍 약이 올랐다. 그건 싫다는 겁니까?아뇨. 그런 건 아니고. 저는 되도록 빨리 나가보고 싶어서요. 오늘 가시면 꽤 오래 못 돌아오시는 거 아닌가요?지원의 속이 꼬인 건지, 그녀의 대답이 어쩐지 기분 나쁘게 들렸다. 왠지 돌아오지 말라는 말인 것만 같았다.이 여자가. 별것도 아닌 걸로 아침부터 승부욕에 불타게 한다.
오늘 돌아올 겁니다. 그것도 아주 일찍.지원은 이런 별것 아닌 기 싸움에 질 수 없단 생각에 무심코 지키기 어려운 약속을 내뱉어 버리고야 말았다. 동그란 눈을 깜빡거리며 그를 올려다보던 이새는 잠시 후 얼굴 근육을 풀었다. 아하. 돌아오시는 거구나!역시 그 묘한 혼잣말이 지원의 귓바퀴를 성가시게 건드렸지만, 지원은 더 반응하지 않기로 했다. 예의 해사한 미소로 돌아온 그녀는 상쾌한 목소리로 꾸벅 인사했다. 알겠습니다. 기다릴게요. 그럼 안녕히 다녀오세요!말을 마친 그녀는 더는 볼일이 없다는 듯 지원의 반대편으로 총총 떠났다. 지원은 그녀의 뒷모습을 멀거니 응시했다.생글거리는 표정에 무게감이 없어 참 쉬워 보이는 사람이다. 당연히 선생으로서의 권위도 없어 보이고.준서의 선생으로 바보를 들인 것인지도 모르겠다.지원은 회사로 가는 내내 그 꿉꿉한 마음을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 집에서 하루 쉬고 온 다음 날이라 처리해야 할 일이 많았다. 하지만 빠듯하게 시간을 보낸 지원은 오늘 해야 할 대부분의 일들을 오전에 끝낼 수 있었다. 아침에 준서의 가정교사에게 대뜸 한 얘기가 이렇게나 신경 쓰이게 될 줄은 몰랐다. 그는 일찍 퇴근하기 위해 조용히 고군분투했다. 다행히 오후에 외부 일정이 없었다. 몇 가지 문제만 손보면 그는 집으로 돌아갈 수 있었다.그러나 그 문제란 것들이 쉬이 마무리 지을 수 있는 성격의 것은 아니었다. 지원은 모레 프레젠테이션이 예정돼 있는 광고 기획서의 검토를 마친 후 얼굴을 굳혔다. 그의 앞에 선 조 부장은 껄끄러운 눈빛으로 지원을 바라보다가 슬쩍 눈을 돌렸다.
광고주가 보내준 마케팅 자료의 복사판에 지나지 않는군요. 누가 요약본을 보고 싶다고 했습니까?지원이 따끔한 말로 조 부장의 시선을 다시 불러들였다.성화기획에 근무한 지 올해로 12년이 되는 조 부장은, 상사이긴 하지만 겨우 근무 2년차에 불과한 지원의 지적이 달갑지 않았다. 전무님도 아시겠지만 늘 해왔던 방식입니다. 제가 5년간 담당해온 하트어패럴은 숫자와 도표를 좋아하는 기업입니다. 지금까지 우리의 기획서에 이견을 준 적은 한 번도 없었습니다.조 부장이 평소에도 남 핑계를 대기 좋아하는 인물이라는 사실을 잘 알고 있는 지원은 한숨이 나오려는 것을 참고 쏘아붙였다.
그럼 지난달에 우리 성화기획을 따돌리고 다른 회사들과 피티를 진행한 것은 어떻게 생각합니까?.그렇게 놓칠 뻔했지만 결국은 성화기획이 옳았다는 것을 깨닫고 다시 돌아왔.대안이 없어서 돌아온 겁니다. 대안이 없어서!지원의 호통에 조 부장은 입을 닫았다. 지원의 눈에서 뿜어져 나오는 찬 기운이 조 부장의 뒷목에 오싹한 소름을 만들어냈다.
우리보다 획기적인 대행사가 나타나기만 하면 그들은 언제든 돌아설 수 있다는 걸 모릅니까? 늘 해왔던 대로가 가장 문제예요. 늘 해왔던 대로 경쟁력 없이, 방향성 없이, 숫자와 도표만 나열하는 핵심 없는 기획서를 그들이 편안하게 여기고 있다는 안일한 생각으로 넘어가려는 것!지원은 따끔하게 말했다. 이것은 사실 경고였다. 그는 자신의 부하직원이 안일한 자세로 어영부영 일하는 것을 못 견뎌 하는 사람이었다. 이 문서에서 유의미한 자료는 이거 하납니다. 업계 2위. 우리는 업계 2위를 1위로 만들어 주겠다는 확신을 심어주는 논리를 만드는 겁니다..눈 아픈 도표들은 다 없애고 간단명료한 그래프 하나만 넣어요. 성화기획이 내놓은 아이디어가 최고의 솔루션이라고 확신할 수 있게끔 만드는 자신감 있는 워딩으로 바꿔 오시고.네. 알겠습니다.조 부장이 마지못해 느리게 대답했다. 결국 지원은 말 한마디를 덧붙였다. 두 시간 안에.네?흐느적흐느적 집무실을 나서려던 조 부장의 눈이 번쩍 뜨였다. 부하직원들을 닦달하여 기획서를 수정시키고 내일 쯤 지원에게 다시 검사를 받으면 되겠다고 생각하고 있던 조 부장의 입이 힘없이 벌어졌다.
이걸 가지고 질질 끌지 말라는 얘기입니다.저 혼자 할 수 있는 작업이 아닌데 이렇게 급하게 말씀하시면.그럼 다른 사람을 시킬까요?지원의 무서운 질문에 조 부장은 뜨악한 표정을 했다.
저는 시간 낭비를 아주 싫어합니다. 아주요.. 시간이 길어지면 사족만 많아집니다. 주어진 시간 동안 핵심만 건드리도록 하세요. 아셨습니까?.알겠습니다.조 부장은 마지못해 힘없이 대답하고는 물러났다. 지원은 조 부장이 지원에게서 등을 돌린 후 두 주먹을 꽉 쥐는 것을 언뜻 보았다. 저 에너지로 일을 똑바로 하지, 지원은 돌아서는 조 부장을 떫게 보다가 눈을 돌렸다. 두 시간 후, 수정 기획서를 들고 나타난 조 부장은 기진맥진한 얼굴로 다시 지원과 마주했다.
여전히 형편없지만 도표가 없어진 건 속 시원하군요.수정기획서 검토를 마친 지원의 첫마디였다. 논리적으로 다시 다듬도록 하세요.아랫사람 하나를 다급하게 쪼아서 기획서에 영혼을 불어넣은 조 부장은 지원의 말에 피가 마르는 느낌이었다. 지원은 조 부장의 맹해진 얼굴에 조금의 눈길도 주지 않고 이어 말했다.
광고와 매출의 상관관계, 이미지 컨설팅 부분의 언급에 대해선 지금 조 부장님 앞으로 이메일을 하나 보냈습니다. 그걸 참고하도록 하세요.조 부장이 기획서를 수정해 오는 동안 가만히 있을 수 없었던 지원이 앞선 기획서에서 가장 취약한 부분을 직접 챙긴 것이었다.더 맹한 얼굴이 된 조 부장의 입이 병든 잉어처럼 벌어졌다. 수정안은 내일 오전에 다시 확인하겠습니다. 나가 보세요.눈만 끔뻑거리며 머뭇대던 조 부장이 한참 뒤에 꾸벅 인사했다. 네. 나가보겠습니다.두 시간 전과는 다른 반응이었다. 지원이 기획서를 직접 챙겨준 것이 믿기지 않았다.남의 실력을 믿지 못하여 종종 이런 일을 벌이고야 마는 지원의 고단함을 다 알지 못하는 조 부장은 꾸중을 들으러 갔다가 상을 받은 기분이었다. 잔 업무로 고단했던 하루를 마치고 일찍 집으로 돌아온 지원은 3층에 들어서자마자 다시 고단한 하루가 시작되는 것만 같은 피로를 느꼈다.
오셨다!준서의 방에서 이새의 목소리가 들렸다. 엘리베이터가 3층에서 멈추는 소리를 듣고 지원이라 확신한 것이었다. 이새는 냉큼 준서와 함께 지원을 맞으러 달려 나왔다. 거실을 가로질러 폴짝폴짝 뛰면서도 날래게 다가오는 모습이 영락없이 여자 타잔이었다. 그 모습이 우스꽝스러워 지원은 인상을 구기던 와중에 슬며시 코웃음을 쳤다. 뛰어오는 동안 한 번 삐끗거리며 발을 접질린 것 같은데. 그녀는 내색하지 않고 말했다.
내내 기다렸어요, 준서가!자기가 더 기다린 얼굴을 하고선 핑계도 참 야무지네.지원은 그를 환영하는 이새의 반응을 속으로 비아냥거리며 준서에게로 눈길을 돌렸다. 그래, 방문 앞에 오도카니 서 있는 준서의 두 뺨도 그럭저럭 상기되어 있으니 그렇다고 해 두자. 하지만 지원은 그녀의 인사를 받아들이는 반가운 말 대신 핀잔을 주었다.
아침에 제가 했던 말은 잊었습니까?네. 그래서 발꿈치는 들고 뛰었어요, 소리 안 나게.헤헤 웃는 그녀의 바보스러움은 더 이상의 대화를 포기하게 만든다.지원은 딱딱한 어조로 말했다.
30분 뒤에 나가죠.네.이새가 밝게 대답했다. 방시레하게 웃으며 대답은 잘하지. 지원이 씁쓰레한 기분으로 그녀에게서 벗어나려는데 그녀가 지원을 보는 눈망울이 우수에 가득 차 있는 것이 묘했다.이 여자는 원래 좀 칠푼이 같은 표정에 일가견이 있거니 생각하며, 지원은 이를 외면했다. 그런데.
준서 삼촌님.지원의 세상이 한 번 휘청거렸다. 아주 잠깐이었지만 지원은 갈지之자의 발걸음을 했다.갑작스럽게 목소리를 낸 이새의 입에서 나온 말은 다름 아닌 준서 삼촌님.요즘에는 삼촌에도 님자를 붙이던가. 기가 막힐 노릇이다. 여동생이라면 쿡 쥐어박아 버렸을 텐데.준서 앞이라 막말을 할 수도 없고.지원은 이가 갈리는 것을 참으며 이새를 쳐다보았다. 얼마나 괴상한 요구를 하려고 이런 말도 안 되는 극존칭을 쓰시나 궁금하기도 했다. 그녀의 뒷짐 진 손에 무언가 들려 있는 것이 보였다.
왜 그러시죠?지원의 질문에 이새는 더 꾸물대는 일 없이 뒤에 감춘 것을 들어 보였다. 이게 뭘까요?그녀가 그것을 몰라서 묻는 것은 아닐 것이다.지원은 지난 명절, 조카들에게 연휴 내내 시달리고 돌아온 승환의 말이 떠올랐다. 자신의 방을 뒤지고 나온 조카가 삼촌, 이게 뭐야? 하고 물어볼 때가 가장 무섭다고 했었던.그녀의 손에 들린 배드민턴 라켓이 그다지 고급 제품은 아니지만, 그래도 그녀가 그에게 득템 찬스를 요구할 레벨은 아니잖은가. 지원은 얼굴을 굳히며 낮은 소리로 물었다. 몰라서 묻는 건 아니죠?네. 그건 아닌데요. 준서 방 침대 밑에 이런 게 있더라고요. 그런데 준서 것 같지는 않고 준서 삼촌님 이름이 쓰여 있어서요.그래서요.정원에 나간 김에 신 나는 배드민턴 놀이를 하면 어떨까요? 준서 삼촌님.도로 갖다 놓으세요.지원의 입장에선 더 들을 것도 없는 얘기였다. 그는 이새의 제안을 단칼에 잘라버리고 걸음을 옮겼다.그렇게 포기하는가 싶었는데 이번엔 등 뒤에서 준서의 목소리가 들렸다. 사암초온.평소엔 입을 꾹 다물고 있는 준서가 웬일로 끝이 늘어지는 목소리를 하고는 지원을 불렀다.단박에 뒤를 돌아보게 된 지원은 몇 시간 전의 조 부장처럼 힘없이 턱을 떨어뜨렸다. 함부로 웃거나 화를 내는 일이 극히 드물어 제 아빠보다 삼촌을 더 많이 닮았다는 평을 듣고 있는 조카 녀석이 이럴 줄이야. 두 손을 말아 쥐어 두 뺨 아래 붙이고 서서 자신을 올려다보는 준서의 모습은 귀엽다는 생각이 들기도 전에 충격 그 자체였다.누구의 작품인지 알 만했다. 지원은 고개를 돌려 이새를 노려보았다.가히 사태의 진범은 준서와 같은 포즈를 취하며 준서를 향해 있다가 지원의 무시무시한 시선을 느끼자마자 말아 쥔 두 손을 감췄다.지원이 기함하며 으르렁거리게 된 것은 말할 것도 없다.
애한테 이런 걸 가르칩니까?가르친 거 아닌데. 어떻게 하면 삼촌이 좋아하실지 한번 얘기해둔 것밖에 없어요.안 좋아합니다! 누가 이런 걸 좋아한답니까!귀엽지 않으세요? 제가 보기엔 너무너무 귀여운데.이새는 지원의 으름장에도 전혀 주눅 드는 일 없이 밝게 말했다. 분위기 파악 능력이 제로에 가까운 여자다.
김이새 선생님. 경고 받고 싶어요?결국 지원의 입에서 무시무시한 말이 나왔다. 그 말과 동시에 당사자도 아닌 준서가 슬금슬금 뒷걸음질 쳤다. 지원의 화난 얼굴에 겁을 먹은 모양이었다.이새는 부리나케 준서에게 다가가 준서를 감싸 뒤로 감췄다. 그러고선 하는 말이 또 가관이다.
애교는 좋은 거예요. 분위기를 밝게 해주고요.그녀는 보기보다도 훨씬 교활했다. 그녀는 어리고 순진한 준서를 이용하고 있는 것이 확실했다. 지원의 가슴속에서 뜨거운 기운이 부글부글 끓었다.
세상에서 제일 쓸모없는 게 애교죠.지원은 싸늘하게 충고했다.
설득을 가르치려거든 말과 논리로 가르치세요. 마치 자신을 벌레 보듯 하는 지원의 냉기 가득한 시선에 이새는 입술을 조그맣게 달싹이다 뒤돌았다. 그리고 준서의 손을 잡았다.30분 뒤에 뵙겠습니다.그녀는 준서와 함께 방으로 돌아가며 말했다.지원의 겁박이 그런대로 통한 것이었다. 지원은 못마땅한 표정으로 그녀가 떠나는 것을 가만히 지켜보았다.그녀는 첫발을 뗄 떼 약간 절뚝거렸다. 발꿈치를 들고 뛰었다더니 약간은 발에 무리가 간 모양이었다. 준서의 선생으로 교활한 바보를 들였다니.바보라는 말 앞에 표현이 더 붙어버렸다. 교활한 바보. 지원은 씁쓸한 기분을 삼켜내며 방으로 향했다. 경고라고 말해야 했는데, 왜 또 타이밍을 놓치게 됐는지 모르겠다. 준서 삼촌님. 그 해괴한 호칭만 자꾸 그의 머릿속을 맴맴 돌았다. 후우.이새는 준서와 함께 방으로 돌아오자마자 깊이 한숨을 쉬었다. 꽤 무리수를 두었다. 2차 경고를 받는 줄 알았다.그래도 냉큼 치고 빠진 덕분에 경고까지 받지는 않았다. 그리고 새로운 사실도 알게 되었다.안지원. 그 사람의 표정은 딱 두 가지라는 걸.화난 표정, 많이 화난 표정.화낼 줄밖에 모르는 사람이야. 그러니 준서가 이렇게 감정 표현에 서툴지.준서가 안됐다는 생각에 마음이 짠해졌다. 그녀는 따뜻한 시선으로 준서를 내려다보았다. 준서야.준서는 시무룩한 얼굴을 하고 있었다. 지원의 호통에 상처를 받은 것이었다. 분명 울음은 꾹 참고 있었지만 노랗게 어두워진 얼굴엔 서러움이 가득했다.삼촌이 저 싫어해요.어머, 아니야, 준서야. 삼촌이 준서를 얼마나 사랑하는데. 그래서 같이 정원 산책 나가려고 회사에서 일찍 들어오신 거잖아.그치만 막 화냈잖아요.아니야. 화는 선생님한테 낸 거야. 내가 집에 있는 물건 함부로 건드려서. 앞으로 선생님도 주의할게..삼촌은 부끄러워서 표현을 잘 못하는 걸 거야. 삼촌 마음에 얼음 조각이 있어서 그래. 준서가 삼촌한테 좋아요, 사랑해요, 이런 말 많이 해 주면 언젠가 삼촌 마음도 녹을 거야.진짜요?응. 진짜야.이새는 준서의 물음에 미소로 대답했다. 하지만 그녀의 안엔 무거운 죄책감이 내려앉았다. 안지원, 그 남자의 냉동고 같은 마음이 과연 녹기는 할까. 내가 아이에게 헛된 희망을 품게 하는 건 아닐까. 나중에 더 실망하게 되면 어쩌지?하지만 이새는 이내 걱정의 마음을 걸어 잠갔다. 삼촌이란 작자를 믿을 수 없으니 스스로를 믿을 수밖에 없었다. 내가 많이 안아줄게, 준서야. 너무 외로워하지 마.이새는 준서의 얼굴에서 시무룩한 표정을 지우려 일부러 더욱 꼭 안아주었다.30분 후, 지원은 약속한 시각에 방에서 나왔다. 먼저 거실로 나와 있던 이새와 준서가 소파에서 일어났다. 준비됐으면 나가죠.지원이 예의 냉랭한 목소리로 말했다. 그는 달라진 옷차림에, 물로 피로를 씻어낸 듯 산뜻한 얼굴을 하고 있었다. 샤워를 하고 나온 모양이었다.어차피 또 밖에 나갈 건데 샤워를 하느라 30분의 시간을 허비하다니, 비경제적인 것 같긴 하지만. 샤워 참 잘했네.네에.이새의 대답이 늘어졌다. 의식도 못한 사이에 그녀의 시선은 자연스럽게 지원에게 붙들려 있었다.완전히 말리지 않아 살짝 물기가 도는 머리카락과 아직도 샤워 중인 듯 촉촉이 젖은 맑은 눈.그리고, 편하게 걸친 회색 민무늬의 반팔 티셔츠가 이렇게나 섹시해 보일 수 있다는 사실은 경탄이 나올 지경이다. 역시 패션의 완성은 얼굴이다. 아니, 얼굴 플러스 몸매.지원은 아직 마르지 않은 머리가 신경 쓰인다는 듯 한쪽 팔을 위로 들어 올려 머리카락을 매만졌다.그 긴 팔에 박힌 잔 근육과, 슬며시 드러난 손등의 핏줄을 보곤 이새는 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.하지만 지원은 그녀가 자신을 더 면밀히 감상할 여유를 주지 않고 계단을 내려갔다. 이새는 그의 뒷모습을 눈으로 좇으며 그의 드넓은 어깨와 호리호리한 허리에 다시 한 번 몰래 감탄하고는 그의 뒤를 따랐다.멋있긴 멋있는 사람이다. 그건 인정.성격만 괜찮으면 세기의 남자가 되었을 텐데.이새는 지원의 뒤를 따르며 혀를 날름 내밀었다가 감췄다.지원은 그의 등 뒤에서 벌어진 일을 알지 못한 채로 먼저 계단을 내려가 집 밖으로 나가 버렸다.앗.지원보다 몇 걸음 늦게 현관 앞에 선 이새는 밖으로 나가지 못한 채로 서서 현관을 살폈다.선생님, 안 나와요?먼저 신발을 신은 준서가 멀뚱하니 서 있는 이새를 보곤 물었다.신발을 다른 데로 치웠나 봐. 준서야, 나가서 삼촌이랑 잠깐만 기다리고 있을래? 금방 찾아올게.네.준서는 고개를 끄덕이고는 밖으로 나갔다. 준서를 먼저 밖으로 보낸 이새는 현관 옆의 신발장 문을 열었다. 그곳엔 똑같은 모양의 슬리퍼만 잔뜩 있었다. 실내용 슬리퍼인 듯했다.신발이 어디 간 거야.아무리 봐도 신발이 보이지 않았다. 이새는 고개를 갸우뚱거리며 주변을 샅샅이 살폈다. 바로 그때 그녀의 등 뒤에서 미옥의 목소리가 들렸다.이새야, 무슨 일 있어?어? 아주머니! 안녕하셨어요?다행이었다. 마침 1층 거실을 정리하려던 미옥을 만나게 된 것이다.제가 신고 왔던 신발이 없어져서요.아. 하늘색 운동화 말하는 거야? 저 위에 있어, 잠깐만. 내가 꺼내줄게.현관으로 나온 미옥은 신발장 문을 활짝 열어 아래 구석에 있는 발판을 꺼내 그 위로 올라갔다. 그리곤 신발장 맨 꼭대기 단에서 운동화 하나를 찾아 이새에게 보여 주었다.이거 맞지?네! 그거예요.신발은 이새가 발견할 수 없는 높이에 있었던 것이다. 미옥은 이새에게 신발을 건네주었다. 그제 내가 위에 올려놨어. 현관 바닥에는 사장님이랑 아가씨랑 도련님 신발만 놓을 수 있거든. 그리고 사장님은 신발장도 이렇게 깔끔하게 정리돼 있는 걸 좋아하셔.흥. 이새는 대답 대신 입을 삐죽거렸다. 그 정도면 병이지 싶었다.아, 그런데요 아주머니, 이 집의 창문 단속은 누가 해요?이새는 미옥을 만난 김에 밤새 궁금했던 문제에 대해 물었다.창문 단속? 뭐, 다 같이하지. 1차적으로는 내가 하고. 아마 배 주임님도 다시 한 번 확인하는 걸로 알고 있어. 왜?사실 어제 2층 계단 창문이 열려 있었거든요. 그 창문으로 밤에 고양이가 들어왔었어요.뭐라고? 아무도 그런 말은 없었는데?네. 저만 본 거예요. 아무한테도 말 안 했고요.세상에, 정말? 고맙다, 이새야! 만약 배 주임님이나 사장님 귀에 들어갔더라면 난 징계를 받았을 거야. 앞으로는 더 확실하게 문단속하도록 할게.아주머니가 그러신 게 아닐 수도 있잖아요.아냐. 어쨌든 내 책임이야. 배 주임님이 문단속에 신경 쓰시긴 하지만 배 주임님 일은 아니야. 그런데 어떻게 고양이가 들어왔을까? 상상만 해도 아찔하네.미옥의 반응에 이새는 고개를 끄덕였다. 정원에 먼저 나오게 된 지원은 이새를 기다리는 시간이 길어지자 슬슬 짜증이 났다. 평소에는 빠릿빠릿하게도 움직이는 여자가 밖으로 나오는 데에는 왜 이리 굼뜬 건지.준서야.지원이 현관을 노려보며 가만히 물었다.네?너 선생님 어떻게 생각하니?네?선생님 마음에 들어?질문과 함께 허리를 굽힌 지원은 준서의 머릿속 생각이라도 읽어볼 듯이 뚫어져라 응시했다. 그는 속으로 주문을 외고 있었다.싫다고 해! 별로라고 해! 답은 정해져 있다. 너는 대답만 하면 돼!그러나 지원의 주문과는 상반되는 대답이 되돌아왔다.네. 좋아요.청천벽력 같은 대답에 지원이 무너지려는 표정을 숨기며 물었다. 왜. 왜 좋아.선생님 중에 제일 이뻐서요.이쁘다고? 저게? 지원은 인정할 수 없었다. 조카 녀석이 사회생활을 하질 않으니 여자 보는 눈이 바닥에 붙어 버렸다.준서야, 저거 예쁜 거 아니야. 네가 예쁜 사람을 많이 못 봐서 그래.지원은 마음을 숨기지 못하고 단호하게 말했다.이뻐요. 그리고 얼굴만 이쁜 거 아닌데. 마음도 이쁜데요.준서는 조금도 뜻을 굽히지 않는 목소리로 반박했다. 조카가 이렇게나 자기 의견을 정확하게 말하는 모습은 처음이었다. 여러모로 놀란 지원의 입이 서서히 벌어졌다.선생님은 삼촌 좋은 사람이라고 하는데 삼촌은 왜 그래요?준서는 이 말과 함께 뒤돌아 뒤늦게 밖으로 나온 이새에게로 뛰어갔다. 지원이 잡을 새도 없이.선생님!미안. 신발 찾느라 늦게 나왔어. 삼촌이랑 둘이 얘기하고 있었어?네.해! 해 지기 전에 얼른 돌아보죠.지원이 이새와 준서의 대화에 급하게 끼어들었다. 준서가 자신이 이새의 험담을 한 것을 당사자에게 전할까 봐 제 발이 저렸던 것이었다. 네, 네!이새가 준서의 손을 잡고 서둘러 지원에게로 다가왔다. 그녀 또한 며칠 만에 집 밖으로 나온 것이 어지간히도 좋은 모양이었다. 그녀의 가벼운 발걸음에서 밝은 힘이 느껴졌다. 와아. 정원을 한 바퀴 도는 데만 해도 몇십 분은 걸리겠어요.부지런히 10분이면 돌아요.하지만 준서랑 걸음을 맞춰야죠.안준서, 뛰어. 운동해야지.이새의 반박하는 말에 심통이 난 건지, 지원은 준서에게 을러댔다. 하지만 퉁명스러운 말과는 다르게 그의 걸음은 늦추어졌고 점차 보폭도 줄어들었다. 어느새 세 사람은 나란히 같은 속도로 정원을 걷게 되었다.정원사는 한 명이라고 들었는데. 이 넓은 곳을 혼자 가꾸시려면 힘드시겠어요.그런 걱정은 안 하셔도 됩니다. 이 집에 고용된 사람들은 모두 최고의 능력자들이죠. 단 한 사람만 빼고요.그 한 사람이 절 두고 하시는 말씀은 아니죠?굳이 말하지 않아도 되겠네요.지원의 빈정거림에 이새는 약이 올랐지만 이내 풀어졌다. 몇 걸음 앞에서 동그란 열매들이 탐스럽게 영글어가는 과일 나무를 발견한 것이었다. 나무 앞으로 냉큼 달려간 이새는 저도 모르게 탄성을 터뜨렸다. 와아! 여기는 벌써 사과가 열리네요!그거 사과 아닌데. 복숭안데.준서가 이새의 감탄사에 반응을 보이며 킥킥 웃었다. 복숭아를 사과로 착각한 이새의 말이 퍽 재미있었나 보다.아! 그러네? 복숭아구나, 천도복숭아!이 여름에 사과가 열리겠습니까?지원은 그녀의 착각이 어처구니없다는 듯 퉁명스럽게 말을 뱉었다. 지원에게 바보 취급을 당했음에도 이새는 상기된 목소리를 감추지 못했다. 와아! 그러네요! 저 천도복숭아 진짜 좋아하는데!준서야, 가자.지원은 이새의 감상을 무시하고 준서의 팔을 잡아끌어 앞으로 발을 내디뎠다. 하지만 그는 더 이상 앞으로 나아가지 못했다. 준서가 발을 떼지 못하게 된 것이었다. 준서 또한 열매가 잘 영근 나무를 보는 것은 오랜만이었다. 더 구경하고 싶어진 것이다.시간을 지체시키는 이새가 탐탁스럽지 않아 지원의 눈빛은 사나워지고 있었다. 그런데 그런 무시무시한 눈을 앞에 누고 이새는 천진난만한 목소리로 말했다. 진짜 좋아해요, 준서 삼촌님!마치 사랑 고백하듯이.진짜 좋아해요라는 말이 천도복숭아 하나만 먹게 해 주세요라는 뜻이라는 걸 분명히 알고 있다.그럼에도 뒤에 이어진 준서 삼촌님이라는 말 때문에 묘한 기분이 들었다. 지원의 머릿속 어딘가에서 찌릿 전류가 흘렀다. 바짝 다가온 여자가 해사한 얼굴로 눈을 깜박거린다. 지원은 어쩐지 그 천진한 눈이 위협적으로 느껴졌다. 입을 벌려 사나운 이빨을 드러내기 전의, 새하얀 북극곰을 보는 기분이랄까.이새가 다가오는 바람에 자연히 한 번 뒷걸음질을 치게 된 지원이 괜스레 긴장한 마음을 감추며 서늘하게 말했다.그래서요.그래서 어쩌라고. 네가 그걸 좋아하는데 내가 어쩌라고.천도복숭아 하나만 먹게 해 주시면 좋은 선생님이 되도록 하겠습니다!마치 천도복숭아 하나가 인생을 다시 살게 해 줄 묘약이라도 된다는 듯이 그녀의 목소리는 우렁찼다.그녀가 이렇게까지 얘기하는데 준서의 앞에서 못 먹게 할 수도 없고.지원은 그녀의 소망을 순순히 들어주는 것이 내키지 않아 준서를 활용했다. 마침 준서의 눈도 초롱초롱 빛나고 있었다. 준서야, 너도 먹고 싶어?준서는 말없이 끄덕였다.지원은 못이기는 척 이새의 부탁을 들어주었다.하나만. 그 이상은 안 돼요.오예!이새는 지원의 허락이 떨어지자마자 신나게 열매가 열린 나뭇가지로 달려들었다.이새의 키가 닿을 만한 높이에 있는 열매는 아직 덜 익어 보였기에 그녀는 조금 더 위쪽으로 손을 뻗어야 했다. 끄응, 그녀가 나뭇가지로 손을 뻗으며 앓는 소리를 냈다. 준서야, 기다려. 선생님이 저기 제일 빨간 걸로.목표로 삼은 열매는 그녀의 손이 아슬아슬하게 닿을 듯 말 듯한 거리에서 제 탐스러움을 뽐내고 있었다. 끄응, 조금만 더, 조금만.그때, 톡, 하고 그녀가 목표로 삼았던 열매가 가지에서 떨어지는 소리가 들렸다. 이와 함께 열매는 동실 위로 떠올랐다가 그대로 이새의 두 손 위에 내려앉았다. 그녀가 제 키보다 높이 매달린 열매를 따겠다고 용쓰는 것을 보다 못한 지원이 결국 대신 일을 해결해준 것이었다. 그녀보다 확실히 키가 큰 지원에게, 열매를 따는 것은 조금도 어려운 일이 아니었다.하하, 고맙습니다. 제가 해도 되는데.됐어요.지원은 이새의 멋쩍은 인사에 퉁명스레 대답했다. 그러곤 다시 새로 딴 열매 하나를 들고 몇 걸음 앞에 있는 식수대로 걸어가 깨끗이 씻어서 돌아왔다.자, 벤치에 앉아서 먹어.지원은 깨끗이 씻은 천도복숭아를 준서에게 건네며 멀리 떨어져 있는 벤치 쪽으로 턱짓을 해 보였다.삼촌은요?난 됐어.준서의 물음에 지원이 앞서 걸어가며 말했다. 하지만 이윽고 그의 발걸음은 다시 느려졌다. 그는 준서가 제 옆으로 다가올 때까지 걸음을 살짝 멈추었다가 다시 걸었다. 이 모습을 뒤에서 지켜보던 이새가 빙긋 웃었다. 차가운 반응 중간중간에 인간적인 면모를 보이는 남자. 그가 생각보다 조금은 괜찮은 사람일지도 모르겠다는 생각을 하며 두 사람을 따라 부지런히 걸어 벤치로 갔다.선생님, 여기요.먼저 벤치에 앉은 준서가 제 옆자리를 가리키며 이새를 불렀다. 지원은 팔짱을 낀 채 그 옆에 서 있었다.준서 삼촌도 앉으세요.다가와 앉은 이새가 말했다. 전 됐습니다.또 됐단다. 정말 거절이 생활인 남자다. 이새도 더는 권하지 않고 손에 들고 있던 천도복숭아를 한입 크게 베어 물었다.으음! 정말 맛있다!그쵸?응. 준서 것도 맛있어?준서는 크게 끄덕이며 말했다.여기서 먹으니까 더 좋아요.준서의 밝은 목소리에 잠자코 벤치 주위를 거닐던 지원의 시선이 벤치로 향했다. 준서가 저런 말도 하는 녀석이었던가?며칠 새에 준서와 이새는 꽤 친해진 모양이었다. 역시 교활해.지원은 이새의 붙임성을 교활함이라고 정의 내리고는 슬쩍 고개를 돌려 그녀를 흘겨보았다. 천도복숭아 뒤로 입술을 감춘 그녀에게서 아그작, 과육을 씹는 소리가 들렸다. 그녀는 그렇게 한쪽 볼에 음식을 가득 넣은 채로 또 입을 벌려 열매를 베어 물었다.와작와작. 열매가 먹혀들어가는 소리가 너무도 경쾌해서 그녀가 복숭아를 먹는 건지, 복숭아가 그녈 잡아먹는 건지 모르겠다는 생각이 들었다. 이를 보는 지원의 한쪽 입술 끝이 저도 모르게 스윽 올라갔다 내려왔다. 이새와 준서는 천도복숭아 한 알 씩을 알뜰하게 먹은 뒤 지원을 따라 정원을 마저 돌았다. 짧은 산책이었지만 두 사람에겐 유익한 시간이었다.정말 예쁜 정원이네요. 준서한테도 좋은 영향을 주는 것 같고요. 앞으로 이렇게 종종 나왔으면 좋겠어요. 바쁘지 않으시다면 내일도.안 돼요. 제가 그렇게 한가한 사람은.지원은 이새의 요청을 단칼에 잘라 거절하려다가 도중에 입을 닫았다. 준서가 어리둥절한 눈빛으로 자신을 보고 있었다. 그의 냉랭한 말에 상처 받을 준비라도 하고 있는 것처럼 슬프게 보였다.내일은 다른 일정이 있어요. 준서의 상담 치료가 있는 날입니다. 일이 밀려서 저녁때까지 바쁘고요.지원은 차마 심한 말을 하지 못하고 다른 이유를 대며 둘러댔다. 임기응변처럼 생각난 말이지만 거짓말은 아니었다.지원의 말에 이새의 눈은 다시 반짝 빛났다.오, 그럼 저도 가는 거죠?아뇨. 절대.지원은 옅게 콧방귀를 뀌었다.낄 데 안 낄 데 구분 좀 하셔야겠네요. 집에 가만히 있으시죠.그는 냉랭한 독설을 뱉어내고는 준서의 손을 잡고 먼저 집안으로 쌩하니 들어갔다. 그 뒷모습을 노려보며, 이새는 입을 삐죽거렸다. 정원 산책을 하는 내내 나름 행복한 기분이어서 잠깐 괜찮은 사람일지도 모르겠다고 생각했다. 하지만 그 성정이 어디 갈 리 없지.괜찮은 사람일지도 모르겠다고 생각한 건 취소다. 흥.이새는 먼저 떠난 지원을 향해 다시 한 번 혀를 날름 내밀어보았다. 그리고 뒤따라 집 안으로 들어가려다 잠깐 고개를 돌려 건물을 살폈다.실내 계단이 저기쯤 있을 것 같은데. 아, 밖에 나무가 있었구나!간밤에 집 안으로 침입한 고양이는 실내 계단 창문의 옆에 있는 외부의 나무를 타고 들어온 모양이었다. 그렇다고 해도, 나무랑 창문이 그리 가깝지는 않은데. 고양이가 꽤 유연한가 보다.이새는 앞으로 자신도 미옥을 도와 문단속을 해야겠다고 생각하며 집 안으로 들어갔다. 현관엔 지원과 준서의 신발이 가지런히 놓여 있었다. 두 사람은 먼저 3층으로 올라간 모양이었다. 현관 바닥에 내 신발을 놓을 곳은 없다 이거지?신분 차별이라도 당하는 듯하여 유쾌한 기분은 아니었지만 이 집에 온 이상 이 집의 법을 따를 수밖에 없다.이새는 아까 미옥이 한 대로 신발장 문을 열어 발판을 꺼내 그 위로 올라갔다. 신발장의 맨 꼭대기에 신발을 올려놓아야 했다. 신발장 꼭대기의 빈 공간은 하나뿐이었다. 그녀의 운동화를 놓을 자리는 딱 거기였다. 하지만 그곳은 이새가 발판을 놓은 위치에서 한참 거리가 있었다. 그녀는 신발을 손에 든 채, 사선으로 몸을 길게 뻗어야 했다. 닿는다, 닿는다. 닿, 았.툭!빈 공간에 겨우 운동화를 걸친 그녀가 조금씩 몸을 더 늘여 이를 밀어 넣으려 했지만, 신발 한 짝은 결국 그녀의 노력을 배신하고 바닥으로 추락하고 말았다. 으앗!하지만 그녀가 외마디 비명을 지른 것은, 지켜주지 못한 신발 한 짝의 장렬한 추락 때문이 아니었다.현관에서 모습이 사라졌기에, 준서와 함께 3층으로 올라갔나 보다 생각했던 그 남자, 그가 거기 있었다. 그녀의 바로 뒤에. 고꾸라지면 속절없이 안길 만한 거리에.으아앗!와락.그녀는 소리를 지르며 눈앞에 보이는 생명체를 그렇게 냉큼 끌어안았다.그리고, 투욱.그녀가 들고 있던 나머지 신발 한 짝이 지원의 정수리를 거쳐 바닥으로 떨어지는 소리가 처연하게 들렸다. .망했다.머리 감은 지 한 시간도 안 됐을 텐데.그가 거기 있다는 걸 알아챈 후에는 조심하면 되는 일인데.왜 속절없이 안기겠다 싶은 순간 정말로 속절없이 안겨 버린 것인지, 그녀는 도무지 이해할 수 없는 상황을 맞이하였다.이새가 울상으로 굳어 있는 사이, 지원은 호박 넝쿨처럼 제 품에 안겨온 그녀를 절도 있게 밀어냈다.그리고 머리의 흙먼지를 털어내며 그녀를 흘겨보았다.사건을 일으키는데 소질이 있네.그는 서슬이 퍼런 눈빛에 비릿한 웃음을 섞었다. 내가 무슨 말 할지 알죠?
경고.지원의 딱딱한 음성이 이새의 가슴 속에 칼날처럼 파고들었다. 뇌가 싸늘하게 식는 느낌에 그녀는 어떤 반응도 하지 못했다.
이제 한 번 남았네요.이새가 멀거니 있는 동안 지원은 바닥에 떨어진 신발을 주워 신발장 꼭대기에 넣었다. 그리고 이새의 비명을 듣고 한달음에 달려온 미옥을 보며 말했다.
여기 흙먼지 좀 쓸어줘요.네, 사장님.지원은 울상이 되어 서 있는 이새를 두고 먼저 3층으로 올라가 버렸다. 이새는 힘없이 고개를 떨어뜨리고는 한숨을 푸욱 쉬었다. 조금은 억울하다는 생각이 들었다. 먼저 3층으로 올라온 지원은 곧장 제 방의 욕실로 향했다. 머리 위로 떨어진 흙 묻은 운동화가 아니었다면 그의 정신이 번쩍 들 일도 없었을지 모르겠다. 준서를 3층으로 올려 보낸 후 정원사에게 얘기할 것이 생각나서 다시 내려오는 길. 뒤늦게 집 안으로 들어온 이새가 현관 신발장 위에 제 신발을 올리느라 끙끙거리는 것을 보았다. 굳이 도와주려고 마음먹은 것은 아니었지만 성가셨기에, 그냥 내가 정리하든가 할 테니 썩 3층으로 올라가버리라는 말을 할 참이었다.그런데 그 말을 하기도 전에 그녀가 뒤로 돌아버렸고 자신을 덮쳐 버렸다. 거실에서 마주친 첫날, 부딪혀 안겨왔을 때와는 다른 느낌이었다. 주변이 밝았기 때문이었을 것이다. 중심을 못 잡고 그의 품에 뛰어들었으면서도 상대에게 큰 충격을 주지 않으려 노력한 듯 사뿐히 움직인 것이라든가, 부딪힐 듯 가까이 왔던 상기된 얼굴이라든가, 입술이라든가, 밀착되고야 말았던 가슴이라든가.모든 것이 생생하게 와 닿았다. 온몸의 세포가 하나하나 반응하는 기분이었다.하지만 감각세포의 반응은 운동신경으로 이어지지 못했다. 놀란 토끼눈이 되어 자신을 빤히 보고 있는 그녀를, 자신도 어쩌지 못하고 바라보고만 있었던 것이다.그때 머리 위로 떨어진 운동화가 자신에게 경종을 울리지 않았다면 그는 얼결에 바보 낙인을 찍었을지도 모르겠다. 겨우 정신을 차리고 경고라는 말을 할 수 있었다. 그런데 또, 지금 돌이켜 보니 판단력이 흐려진 정신 상태에서의 경고였다는 생각도 들었다. 살짝 뜨끔했다.
아니, 나는 고용주다. 이 집에서는 내가 말한 게 곧 법이야.그는 이내 고개를 저었다. 쏴아, 머리위로 시원하게 떨어지는 물줄기가 그의 잡념을 씻어주는 것 같았다. 조금은 억울했지만, 이새는 현관에서의 경고를 받아들일 수밖에 없었다. 몇 번이나 경고를 받아야 될 타이밍에 그냥 넘어갔으니까.그게 그 이유였다.경고를 받은 것에 반항을 했다가 그의 신경을 더 건드려 버려서, 그가 경고고 뭐고 당장 내쫓아버리겠다고 하면 큰일이니까. 하지만 경고 두 번과 한 번은 천지 차이였다. 그녀는 지원이 시야에 나타날 때마다 오싹 소름이 돋았다.세 번째 경고는 해고라는 것을 알기에, 그녀는 숨소리 하나에도 조심스러웠다.다행히 지원과 마주칠 일은 많지 않았다. 그는 준서와 함께 하는 식사 자리에 그녀를 부르지 않았고 그녀가 준서와 함께 지내는 시간에 개입하지도 않았다.그렇게 지나간 하루의 끝. 언제나 그랬듯 쉬이 잠이 찾아오지 않을 것이란 사실을 알고 있는 지원은 침실 대신 서재를 택했다.책장에 꽂힌 책 몇 권을 건드리다가 옛 앨범을 꺼내보게 된 그는 앨범 속에서 환히 웃고 있는 그의 형 도원과 네 살 남짓의 준서, 그리고 그 옆에서 웃음도 무표정도 아닌 어중간한 얼굴을 하고 있는 3년 전의 자신과 마주했다. 형수님은 없네. 아, 형수님이 찍어 준 사진이지.그는 쓸쓸한 미소를 지으며 손가락으로 도원과 준서의 얼굴을 쓸어보았다. 그때의 준서는 참 해맑은 아이였다. 형도 그랬지만, 형수님이 정말 잘 웃는 사람이었지.형 도원과, 도원의 처인 하늘만 살아 있었어도 준서가 그리 표정 없는 아이가 되지는 않았을 것이다.지원은 요즘의 준서를 떠올리다가 몇 시간 전, 저녁식사를 마치고 일어나려는 자신을 부르던 준서의 조근조근한 목소리를 기억해냈다.삼촌.왜.오늘요.그래. 말해.재밌었어요. 산책이요..또 나가고 싶어요. 같이.삼촌 진짜 바쁜 거 알지?아는데요. 그래도 가끔 나가면 좋을 것 같아요.삼촌이 진짜 바쁘지만 네 부탁이니까 특별히 생각해 볼게.　지원의 까칠한 응답에 준서는 웃지도, 더 말을 꺼내지도 않고 조용히 끄덕였다. 그러고 보니 준서는 오늘 귀신 이야기를 한 번도 꺼내지 않았다. 그것만으로도 다행스럽게, 감사하게 생각해야 하는 하루였는데 지원은 준서의 요청에 무뚝뚝한 반응을 보였다. 새로 들인 가정교사가 그 자리에 함께 있었다면 아마 그에게 눈을 흘겼을 것이다. 하늘에서 형과 형수가 그를 보고 있다면 호통을 쳤을지도 모르겠다. 너 때문에 준서도 변했다며 통곡을 할지도 모르겠다.준서가 무딘 아이가 된 데에는 여러 이유가 있을 것이다. 지원도 현재 준서의 보호자로서 그 책임을 통감한다. 그러나 어쩔 수 없는 일.일찍 떠나버린 형으로 인해 그의 인생 또한 달라졌으므로.그냥 그는 자기 나름의 방식으로 조카를 지킬 수밖에 없다. 아침에 시간 좀 있어? 네가 준서 심리 검사 결과 보러 갈 때 같이 가보겠다고 했던 게 생각나서 연락했는데.다음 날, 지원은 아침 일찍 승환에게 전화를 걸었다. 며칠 전 준서의 과호흡증후군 문제로 승환과 통화를 하며 승환이 했던 말이 떠올랐기 때문이었다. [정말? 아, 어쩌지? 나 학회가 있어. 오늘은 시간 내기 어려운데 다음에 같이 가자. 미안.]아니야. 나 혼자 갔다 와도 돼. 심리 검사 결과 나온 것 따로 확인하고 싶다면 팩스로 보내줄게.[그래. 부탁해. 아, 근데 지금 준서 선생님이 심리학과라고 그러지 않았어? 대신 선생님이라도 한번 데려가 봐.]승환의 제언이 가당치도 않다는 듯 지원은 떫게 코웃음을 쳤다.
학부 학생이야. 스물셋이라고.[아이고 젊다!]장난하냐?결국 승환의 장난스러운 말에 지원은 쓰게 인상을 구겼다. [정기적으로 가는 거잖아. 어차피 다음부터는 그 선생님이 준서 데리고 가 줘야 하는 거 아니야?]다원이가 데려갈 거야.[아, 상담사가 다원이 친구라고 그랬지?]그래. 다원이가 소개해 준 연구소이기도 하고.[글쎄. 그렇다면 더욱 그 선생님이 필요하지 싶은데. 너한테는 미안한 말이지만 다원이 친구들이 평범한 경우를 거의 못 봐서.]잠시 가벼워졌던 승환의 목소리가 진중한 톤으로 돌아왔다. 승환은 사람을 보는 눈이 정확한 친구였다.
[너도 겪어봐서 알 거 아냐. 가정교사로 들어온 다원이 친구들이 준서를 어떻게 내팽개쳤는지. 또 너한테는 얼마나 들러붙었는지.]승환이 따끔하게 충고했다. 그랬던 적이 있긴 했지, 지원은 반박할 말을 찾지 못했다. [그젯밤, 너한테 호통 치던 그 목소리를 가지고 짐작건대 적어도 그 선생님은 네가 아니라 준서한테 더 신경을 쓸 것으로 보인다, 나는.] 아침 식사를 마친 후, 이새가 준서의 방에서 준서의 외출 채비를 돕고 있을 때 방문이 열렸다. 슈트 차림의 지원이었다.
김 선생님.웬일로 지원이 묵직한 음성으로 그녀를 불렀다. 경고 2회의 여파로 콩알 간을 갖게 된 이새는 마른침을 삼키며 천천히 지원을 올려다보았다. 아침에 준서 상담 치료를 받으러 갈 겁니다.네. 다녀오십쇼.이새가 꾸벅, 넙죽 인사했다. 예의상의 미소도 없었다. 그저 어서 지원의 시야에서 벗어나고만 싶었기에.
같이 가고 싶다고 했었던 걸로 기억하는데.네. 그랬지만.같이 가죠. 얼른 준비하고 나오세요.젠장!그가 전쟁터에 같이 가자는 것도 아닌데, 현실 욕이 나올 뻔했다.이 남자가 3회째 경고 폭탄을 투하하려고 단단히 마음을 먹었구나. 준비라는 것이, 이 집에서 쫓겨날 마음의 준비를 말하는 것으로만 들렸다. 오늘 이 집을 나가는 건가? 짐 챙겨 놓으라는 건가?이새의 마음은 착잡했다. 어쩔 수 없는 초조함이 밀려왔다.외출 준비를 하고 집 밖으로 나온 이새는 준서와 함께 대문 앞에서 지원을 기다렸다. 준서야. 준서는 앞으로 정말 멋있는 남자가 될 거야. 준서는 아주 잘생겼으니까.한참 가느다란 한숨을 이어가던 이새가 입을 열었다. 그 뜬금없는 말에 준서가 빤히 그녀를 올려다보았다. 하지만 진짜 멋있는 남자가 되기 위해선 하고 싶은 것과 하기 싫은 걸 제대로 말할 수 있어야 돼.준서가 영문을 몰라 눈을 깜빡거리는 동안 이새는 계속 말을 이었다.
좋은 건 좋아요, 싫은 건 싫어요, 화가 나면 화가 나요, 아프면 아파요, 라고. 알았지?이것은 그녀의 유언 같은 말이었다. 곧 그녀는 쫓겨날 것이다.이 더운 여름날, 홀로 겨울왕국에 사는 것 같은 준서가 조금은 더 행복해졌으면 했다.
네.준서는 그녀의 갑작스런 이야기에도 착하게 끄덕이며 알았다고 응답했다. 준서의 대답을 들어도 쉬이 마음이 놓이지가 않아, 이새는 준서의 손을 잡은 제 손에 단단히 힘을 실었다.이윽고 대문 앞에 지원의 차가 멈췄다.차창이 스윽 열리며 운전석에 앉은 지원의 얼굴이 보였다. 타요.지원이 시크하게 말했다.이새의 눈에는 자동차의 앞길에 운명의 철로가 놓여 있는 것만 같았다.운명의 철로를 타고 가는 자동차. 뻔히 미래가 점쳐지는 행로다. 하지만 오늘이 마지막일지라도 사과나무 하나는 심어야지.오라, 운명이여! 가자, 자동차여!이새는 망망대해에 입수하는 해녀라도 된 양 크게 심호흡을 하고 차에 올랐다.30여 분을 달려 지원의 차는 강남의 한 빌딩 앞에 섰다. 지원은 주차요원에게 차를 맡기고 앞장 서 건물 안으로 들어갔다. 준서의 손을 잡고 지원을 따라 들어간 이새는 스마트 아동 심리 연구소라는 이름의 패널이 붙은 문을 지났다. 이새도 알고 있는 기관이었다. 국제 심리학회 학술지 논문에 이름이 실린 것을 꽤 보았었다.로비에 들어서자마자 하얀 가운을 입은 한 여성이 눈에 들어왔다. 호리호리한 체격의 여자였다. 이새는 그녀가 준서의 담당 상담사라는 것을 직감적으로 알 수 있었다.
사장님! 아니, 보호자님! 이번에는 직접 오셨네요.네. 심리 검사 결과 알려주신다고 하셔서 왔습니다.네. 잘 오셨어요.여자가 지원에게 빙긋 웃으며 인사했다. 이새는 꽤나 화려한 그녀의 귀고리에 절로 눈이 갔다. 시선을 의식한 상담사가 지원의 뒤에 서 있는 이새 쪽을 바라보았다. 같이 오신 분은.준서 돌봐주시는 선생님입니다.아, 가정교사분?상담사는 미소를 잃지 않은 얼굴로 말했다. 안녕하세요. 김이새라고 합니다.네. 안녕하세요.상담사는 가볍게 눈인사하고는 다시 지원에게로 고개를 돌렸다. 상담실로 가시죠. 오시느라 힘드셨죠? 아침이라 차가 밀렸을 텐데.별로 막히지 않는 길로 와서요.그녀가 지원의 팔에 살짝 손을 대어 지원을 안내하는 것을 보며, 이새는 준서에게로 고개를 돌렸다.
준서야, 우리도 들어가자.준서가 끄덕였다. 이새는 준서의 손을 잡고 두 사람의 뒤를 따랐다. 상담실까지 가는 길에도 상담사는 쉴 새 없이 지원에게 말을 걸었다. 지원은 상담사의 질문에 간결하게 대답했다. 상담사의 밝은 얼굴에도 그의 표정은 변함없이 무덤덤했다.상담사가 상담실의 문을 열었을 때 지원의 핸드폰 진동이 울렸다. 잠시 실례하겠습니다. 먼저 들어가시죠.중요한 전화인 모양이었다. 지원은 이새와 준서를 상담실 안으로 들여보낸 후 문을 닫았다. 먼저 들어가게 된 이새는 상담실 안을 둘러보며 눈을 빛냈다. 아동 전문 심리 연구소답게 상담실엔 아이들이 놀이를 할 수 있는 갖가지 퍼즐이 비치되어 있었다.하지만 지원이 떠남과 동시에 상담사의 얼굴에서는 생기가 사라졌다.
준서야. 준서는 저기서 놀아.그녀는 활기 없이 미소 지으며 퍼즐들이 있는 놀이공간을 턱짓으로 가리켰다. 같이 놀자. 준서야.이새는 준서를 따라 퍼즐이 있는 곳으로 갔다. 이새가 준서와 함께 어떤 퍼즐을 건드려 볼까 얘기를 나누는 동안 책상 앞에 앉아 이를 빤히 바라보던 상담사가 이새에게 말을 붙였다.
준서 가정교사는 어떻게 하게 됐어요?준서 삼촌의 사촌 분께 소개받았습니다. 준서랑은 5촌 지간이 되겠네요.어려 보이는데. 몇 살이에요?스물셋입니다.음, 그럼 대학생 아닌가? 아니면 조기 졸업?아니요. 이제 4학년 올라갑니다.어디 학교?한강대학교요.무슨 과?심리학과예요.상담사의 질문은 며칠 전 태원이 했던 것과 많이 닮아 있었다. 질문 스타일이 무례하다 싶기도 했지만, 이새는 그러한 관심을 호의로 생각하고 질문에 친절히 답했다.
견학 왔구나? 여기는 대학생 공부하는 데가 아닌데.그런데, 상담사는 대화의 말미에 이렇게 혼잣말했다. 때는 여름이었음. 눈팅 결과 다들 이런 말투로 썼기에 나도 편의상 –음. 으로 쓰겠음.기억은 잘 안 나는데 몇십 년 만의 폭염이니 어쩌니 말이 많았던 때로 기억함.대학 졸업했는데 취직이 안 된 나는
동네 편의점에서 야간 알바를 하며 취업을 준비하고 있었음. 뽑아만 준다면 목숨을 내어바칠 준비가 되어 있는 숨은 인재였으나 계속 숨어 있었다는 게 함정임.각설, 그날도 어김없이 편의점 알바를 하고 있었음. 밤 열두시가 넘으면 칼같이 사람 없는 동네라 25시 편의점 간판을 내달고 새벽 1시면 문을 닫았음.아침~오후 4시까지는 사모님. 나는 4시~11시까지만 근무를 하고, 사장님이 두어 시간 계시다가 문을 닫는 시스템으로 영구 순환됨.처음엔 취직하기 전까지만 일할 거라
도도하게 말했음. 그러곤 뱉은 말을 잘 지키며 2년째 도도하게 근무하고 있었음..위로하지 말길 바람. 튕겨내겠음.챙! 챙! 말주변이 혼란기를 맞아 삼천포로 잘 빠지니 두서없어도 이해해주었으면 좋겠음.하여튼! 그날은 사장님이 무슨 일이 생겨서
기억 안 남 마감을 부탁한다고 했음.
궁서체로 말씀하신 것만 기억남.평소보다 퇴근이 늦어져 부담스럽기는 했지만 사장님과 친하기도 했고, 시급이 나오니 이것이 주된 목적 내친김에 시간을 채우려고 이것저것 정리하며 기다렸음.25시 편의점. 이름에 걸맞게 새벽 1시에 문을 닫고 나옴. 여기부터가 문제임. 11시까지 일할 때는 몰랐는데, 한시에 나오니 이곳은 암흑의 도시였음. 조명 하나 없고, 사람은커녕 도로 위에 차도 없는 거임.버스가 끊겨 교통수단이 사라짐. 택시를 타면 시급을 토해내야 한다는 것을 그때야 깨달았음.먼 거리는 아니었으니 걷기로 함. 간판이 죄다 소등되고 얼마나 조용했는지, 내 발걸음 소리가 서라운드로 울려 퍼질 정도였음. 나는 이곳이 정녕 베트맨의 고담시구나, 느끼며 걷기 시작함.언니와 자취를 하고 있어서 겨우겨우 구한 집은 슬프게도 구석진 곳에 자리하고 있었음.아파트 경비 아저씨들이
탁월한 책임감으로
경비를 봐주신 덕에 보안은 좋았으나, 집에 들어가기 전에 객사할 것만 같은 상황임.우리 집과 편의점의 거리는 대략 걸어서 25분 정도 걸렸음.버스 타면 두 정거장밖에 안 되는데, 버스를 타러 가는 골목길이 압권임.15분 정도 빠른걸음으로 걸어야 하는 롱롱스트릿을 자랑함.택시를 타자니 시급이 아까워 엄두도 안 남.그리고 골목이 하도 구불구불하고
거리가 가깝다보니 택시 기사님들이
노골적으로 싫어하기도 했음.지금 생각해보면 아찔함. 택시비를 아끼겠다고 그 등불 하나 없는 거리를 잘도 걸었음.신여성이라 생각했는데, 지금 되돌아보니 개념이 없었던 거임.뭐, 좌우지간 그날따라 좀 무섭다, 무섭다 하며 길을 걸음.휴대폰을 뒤져보았으나 전화를 걸 만한 곳도 없었음.그땐 지금처럼 스마트폰도 아니라서 뭘 볼 것도 없었으니 그냥 묵묵히 걸었음. feat. 무소의 뿔처럼 혼자서 가라.구불구불한 골목길에 진입함. 이 길이 내 인생 같아서 기분이 언짢았음.좌우로 판잣집이 다닥다닥 붙어 있는 그런 골목길임.이 골목을 지나고 나면 아파트가 몇 동이 나오는데, 내가 사는 아파트는 산 아래에 위치했고
그나마도 가장 끝에 있었음.말하다보니 아파트 뒤에 무슨 무당 같은 아주머니가 살았는데 무서웠음. 경비 아저씨 말로는 가끔 아파트 주변으로 내려오는데, 눈도 마주치지 말라 했던 기억이 남. 간혹 슈퍼에서 만날 수 있었는데, 늘 고불고불한 머리를 길게 늘어트리고 콩나물 사러 오셨음.파마하신 줄 알았는데 가까이서 보니
악성 곱슬이었음.이야기가 자꾸 다른 곳으로 새지만 계속 이어가겠음.Keep going.하여튼 그 골목길은 진짜 무서웠음. 살면서 그렇게 무서운 골목길은 정말 처음임.밝을 땐 별생각 없이 걸었는데, 구불구불하니 코너를 꺾으면 막 뭐가 튀어나올 것 같았음.어서 이 골목길이 끝나주길 바라며 하염없이 걸음.정말 하염없이 걸었음.
BGM으로 god의 길을 추천함열심히 걷고 있는데 갑자기 소름이 돋았음.뒤에서 웬 남자가 걸어오는 거임.저벅저벅저벅저벅저벅저벅저벅저벅. 진짜 거짓말 안 하고 심장이 꿀렁꿀렁하기 시작함.절반도 안 왔는데 너무 무서워서 어찌할 바를 몰랐음.전화하는 척이라도 해볼까 했는데 남자의 발걸음 소리를 못 들을까 봐 그것도 못 함.좀 빨리 걸었는데, 남자도 빨리 걷기 시작함.저벅저벅 들리는 발걸음 소리가 사신의 걸음소리 같았음.가로등이 없어 더 무서웠음. 간격이 가까워지기 시작해서 진짜 눈물 날 것 같았음.어느 일정 구간 가까워지니 더 가까워지지 않고 멀어지지도 않고 간격이 유지되는 것 같았음.구불구불한 코너를 또 꺾었음. 얼마 후 남자도 꺾었음. 용기 내어 뒤를 돌아보았는데 모자를 깊게 눌러 써 얼굴이 안 보임.뉴스나 영화에서 봤던 사건들이 영상화되어 눈앞을 가로막음.마음 같아선 아무 집 현관문이나 열고 들어가고 싶은 심정이었음.너무 무서워서 다리가 후들거리고 숨이 차고 졸도할 것 같았음. 그때였음. 골목이 세 갈래로 갈라지는 곳에서 어떤 남자가 또 걸어옴.나도 모르게 안도했음. 그래도 둘 중 한 명은 착한 남자이길
바라며 걸었음. 망상 쩔.하지만 이 기분은 여자가 아니면 모름.
절대 알 수 없음.그렇게 조금은 마음을 풀고 올라갔음. 절반 넘게 올라왔음. 그때 뒤에서 말소리가 들림.어? 김 순경이었어? 이 시간에 어디 가?대충 이런 말이었음. 워낙 조용하다 보니 경청하게 됨.윤 경장님 아니십니까? 어디 가십니까?이런 목소리가 또 들림. 사우나 갔다가 집에 가는 길이지.저는 만화방 갔다가 귀가합니다.뭐 이런 대화였던 것 같음. 경찰 분들인 것 같은데, 여가를 만끽하고 귀가하는 것 같았음.이 순간 너무나도 행복했음.무서워 벌벌 떨었던 조금 전 시간이 한심하게 느껴졌음. 자신감 충만 상태그런데 그다음 말이 심장을 어택함.집 여기 아니잖아? 00아파트 아니야?경장 아저씨가 순경 아저씨께 이렇게 묻는 거임. 들어보자니 그 아파트는 내가 일했던 편의점 뒤에 있었음. 여기와는 정반대 길임.아, 저 여성분이 혼자 올라가고 있어서 따라가고 있었습니다.아. 여기가 내 누울 자리인가.심장아. 마음껏 꿀렁여보거라.그 말이 너무 감사해서 눈물 날 것 같았음. 가뜩이나 취직 못해 쭈구리처럼 살며
아무도 관심 가져주지 않는 것 같았는데.누구라도 돌아봐주었다는 느낌에 울컥함.그런데 그 경장 아저씨가, 나도 요 밑으로 내려가야 하는데 아가씨가 혼자 가고, 뒤에 어떤 남자가 따라 걷더라고. 그래서 따라 올라가고 있었어.하는 거임.순경 아저씨는 편의점 신호등부터 따라 걸어주시고, 경장 아저씨는 집으로 가려고 골목길에 들어섰는데.나를 보고 순경 아저씨를 보고 여정에 합류해주신 거임.아. 오늘 당장 신문고에 영웅담을 올려드릴게요. 복 받으실 거예요.심장이 꿀렁꿀렁하다 못해 녹기 시작함. 다 들은 마당에 못들은 척할 수 없어 뒤를 돌았음.감사합니다.개미 음성으로 말하자 아저씨들이 곁으로 오심.폭풍 잔소리를 하며 같이 걸어주셨음.여기가 우범지역인데 왜 겁도 없이 혼자 걷느냐. 일하다 그랬어요, 하니까 편의점 밑에 지구대 있으니 이렇게 늦으면 태워달라고 해서 올라가라. 위험하다. 알바를 어디서 하느냐, 나이가 몇이냐, 이런저런 자잘한 걸 물어보셔서 순순히 자백함. 경찰 분들에겐 자백이라는 단어가 어울리는 기분은 느낌 탓?경장 아저씨는 질문과 잔소리를 적절히 믹스해서 끊임없이 말씀하심. 그 이야기를 노동가 삼아 골목길을 무사히 탈출했음. 마음은 더없이 충만한 상황임.아가씨는 애인 있어?경장 아저씨가 물었고 나는 자신 있게 대답함. 아니요.그러자 경장 아저씨가 옆에 있는 순경 아저씨를 가리킴.이 오빠 만나면 밤길 무서울 일 없는데, 만나 봐요.하심.모자를 깊게 눌러쓰고 계셔서 얼굴을 볼 수 없었음.농담으로 하신 얘기에 어쩔 바 몰라 나는 고개를 푹 수그린 채 옹알이를 함. 정작 순경 아저씨는 아무 말 없는데
경장 아저씨 혼자 본격 중매에 나섬.나이가 몇이고 형제가 몇이고
성격이 어떤데 휴일에도 할 일 없이
만화방 다니는 불쌍한 인생이라고.만나서 밥도 먹고 영화도 보라며 적극적인 면모를 보여주심.옹알이만 계속하다가 집에 돌아옴.그러곤 며칠이 지났음. 그날도 알바를 하려고 아파트 입구를 나서는데 누가 서 있는 거임.제복을 입은 경찰관이 서 계셔서 시선에 보신 좀 해보려고 곁눈질로 살펴봄.그런데 그 경찰 아저씨가 000 씨.하는 거임.소스라치게 놀라서 바라보니
그 순경 아저씨였음. 헐. 제복 판타지란 이런 것인가.결정적으로 모자 속에 감춰둔 얼굴이 훈남이라 깜짝 놀랐음. 모르는 척할걸. 바보같이 안녕하세요. 함.누군지 아냐고 묻는데 고개를 끄덕이고 말았음.몰라도 알고 싶다. 너란 남자.편의점에 데려다 주신다고 해서 함께 걸었음. 차로 가면 빠르니 걸어가자고 하심.무슨 이야길 나눴는지 기억도 안 남. 머리를 안 감아서 고개를 빳빳하게 들고 하늘을 바라보듯 걸었음. 시간을 돌릴 수 있다면 머리를 감고 싶음.편의점에 도착하니까 순경 아저씨가 일 잘하라고 하심. 들어와서 비타민 음료를 많이 사서 계산하시고 나도 하나 주고 쿨하게 사라지심.제복이 멋진 줄 알았는데 알고 보니 그냥 사람이 멋진 거였음.아. 이렇게 설레도 되는 거임? 너라는 수갑에 철컹철컹 채워지고 싶다.다음에 만나서 밥 먹자고 했는데, 진짜로 밥 먹자는 연락이 왔음.가만히 보니 눈도 잘 못 마주치고 나보다 나이도 네 살이나 많으면서 말도 더듬거림.칼 든 강도보다 내가 더 무섭다고 함. 무섭다기에, 이왕 무서운 김에 더 무서워보라고 덮쳤음.그렇게 국민의 기둥이었던 경찰 아저씨께서는 우리 집 기둥으로 새로 탄생하심. 아, 다 썼다. 나는 기지개를 켜며 빙그레 미소를 지었다. 모처럼 기억을 더듬다보니 옛 추억이 비 오듯 쏟아져 내린 것이다.뭐해? 저녁 안 먹어?아. 잠깐만. 이것만 사이트에 올리고.뭐하는데?남편이 내게로 다가온다. 나는 황급히 저장버튼을 누르며 자리에서 일어섰다.우리 연애담 좀 올렸어. 그런 게시판이 있더라고.누가 읽는다고 그런 걸 올려. 밥이나 먹자.흥미는 없는지 읽어보려 하지 않는다. 나는 외려 다행이라 여기며 자리에서 일어나 저녁을 차리고, 함께 식사를 했다.한참 뒤, 댓글 반응이 궁금해서 다시 게시판을 들어가 보았다. 반응은 비슷했다. 허구다. 또는 저런 만남 해보고 싶다. 등등.그 무수히 많은 댓글 중 익숙한 아이디가 내 시선을 잡아끈다. 내 남편은 깊게 잠이 든 후다.ㅡ평생 지켜줄게, 평생 사랑해.남편의 댓글. 나는 휴대폰을 내리며 가만히 남편의 잠든 얼굴을 바라보았다. 이런 거짓말 같은 사랑이 어느 날 내게로 날아와 가족이 되어주었다. 혼자인 두려움을 모르게. 슬프거나 외롭거나, 노여운 마음 또한 모르게.어느 로맨스 소설보다 더욱 로맨스 소설 같은 우리 이야기,
앞으로도 더욱 충만하길 바라며.오늘도 잠든 그대의 이마에 입을 맞춰요.안 자?자요. 깨워서 미안해. 어서 자.입술에도 해줘. 뽀뽀.쪽. 그대의 입술에 내 온기를 실어 바칩니다.어제도 안녕했고, 오늘도 안녕하고.내일도 안녕할 우리의 로맨스를 위하여. 글: 로즈빈 / 일러스트: ilssa 벌써 6개월 전의 이야기.홍새별 씨, 퇴근 안 하나?일하는 척, 괜히 마우스를 딸깍거리는 나에게 팀장님이 물었다. 네. 조금 이따가 하려고요.팀장님이 퇴근을 하셔야 제가 하지요. 얼른 퇴근해. 버스도 끊길 텐데.괜찮아요. 차 끌고 와서.차를 끌고 왔다고?네. 주말에 중고차 샀거든요. 통근이 빡세서.그 대화는 내 인생의 최대 실수였다. 그로부터 사흘 뒤, 나는 카풀이라는 경제적인 미명하에, 팀장님의 운전기사가 되었다. 한운성. JJ투어의 국내기획팀 팀장.좋은 대학교를 졸업하고 입사 4년 만에 팀장 직책을 맡게 된
고속 승진의 아이콘.사장이 편애한단 소문이 있는걸 보면
승진은 실력 덕이라기보단 외모 덕일 수도 있을 것 같다.입사 6년차 우리 차장님이 이 남자를 처음 본 날. 눈을 마주치자마자,기차게 잘생겼다를 연발하셨다고 하니 할 말 다 했다고 생각한다.지금은 한 팀장이 차장님보다 높은 직급이다.한 팀장에 대한 차장님의 칭송은 기차게 잘생기셨다로 바뀌었다. 잘생기면 다 오빠란다.자신이 직급이 더 낮은 것을 애써 이겨내 보려는 차장님의 자기최면은 눈물겹다.나는 이런 관계가 답답한 입사 2년 차 국내기획팀 꼬꼬마 사원일 뿐이다. 그리고 어쩌다 보니 그의 출퇴근 도우미.그래도 나 덕분에 운전 실력이 늘지 않아?오늘도 능청스럽게 내옆에 앉은 그가
안전벨트를 매며 말했다.네. 대리 뛰어도 되겠더라고요.대리운전은 안 되지. 겸업은 퇴사야.매일 이런 고통을 겪느니 퇴사를 소원하며 겸업이라도 할까 합니다!나의 괴로운 마음을 알 길 없는 그가
좌석에 몸을 편히 기댔다.겸업은 접어. 기름값, 주차비, 모자란다 싶으면 더 줄 테니까.생명수당. 생명수당을 달라고요. 팀장님 때문에 제가 제 명까지 살지를 못하겠습니다. 그러나 내 마음의 소리를 팀장이 알 리가 없다. 아니, 나를 괴롭히기 위해 태어난 한 팀장이라면 분명, 알고도 모른 척하고 있을 것이다. 그는 날 괴롭히기 위해 일부러 카풀을 하는 거다!집에 가는 40분 동안 한 팀장은 세상모르게 잠든다. 종종 신호에 걸려 차를 세울 때, 옆을 쳐다보면 가뭄에 콩 나듯 좋을 때가 있다.자는 얼굴 하나만은 기차게 잘생겼지. 감은 눈 사이로 보이는 속눈썹. 코와 입과 턱으로 연결되는 직선과 곡선의 조화. 그 유려한 옆모습.눈 뜨고 있을 때는 다가가기 어렵게 보이는데,
눈을 감고 있을 땐 간혹 대천사 미카엘처럼 여겨질 때가 있다.한 번 조용히 입 맞추고 와도
절대 모를 것 같다.그 마음은 참 곤란해.내가 이 생활을 자꾸 이어가고 싶게 만들거든. 사실은요.
제가 팀장님을. 후우.웅얼웅얼.오늘도 그렇게 잠든 그를 옆에 두고
끝맺지 못할 말을 꺼낸다.신기하게도 한 팀장은 세상모르게 푹 잠들어 있다가도 집 앞에 다다르면 발딱 깨어난다. 다 왔네. 수고했어.팀장님, 진심으로 궁금한 게 있는데요.응. 뭔데.왜 팀장님은 차를 안 끌고 다니세요? 예전엔 끌고 다니셨잖아요.새별 씨가 카풀하자고 할까 봐.허얼.지금 이것도 카풀이잖아요.내가 운전 안 하는 거라면 괜찮아.역시 이 인간은 그냥 나를 운전수로 쓰겠다는 거다. 다행이라고 생각해. 내가 후진하는 거 보면 새별 씨 기절할걸? 멋있어서.하하. 절대요.그래. 난 그런 새별 씨가 좋아..그 새별 씨의 쿨함이 좋아. 멋져. 나보다 직급 낮고 어린 직원들 중 새별 씨처럼 나한테 기어오를 수 있는 친구는 아무도 없을 거야.아. 잔인하다 정말. 알면서 그러는 거야. 알면서. 그 가벼운 말들에 내가 갈대처럼 흔들린다는 거 알면서.정말 미워. 며칠 후. 상품 기획회의 시간.갈대밭 투어 어때요? 계절 테마 상품으로 자리 채우기에
딱 좋을 것 같은데요.좋지. 근데 다 아는 데 말고 새로운 장소는 없나? 아직 상품으로 개발 안 된 지역.있어! 우리 고향이라 아는데, 갈대밭 장관이야. 아는 사람 있나? 강원도 화송산.거기 갈대가 아니라 억새예요.대리님과 차장님의 대화를 지켜보고만 있다가 내가 한마디 했다.그래? 갈대랑 억새랑 달라?그럼요. 다르죠. 갈대같이 생긴 게 억새. 억새같이 생긴 게 갈대.내가 얘기하는 동안 한 팀장이 잠자코 나를 빤히 바라보는 게 보인다. 갈대는, 이름은 엄청 팔랑귀 같은데 제법 꼿꼿하게 서 있고요. 억새는 되게 억셀 것 같은데 슬쩍 처져 있어요.오호. 가만 보면 새별 씨는 잡다한 지식이 엄청 많단 말이야.그거 아니야.차장님이 나를 추켜 세워줬는데, 이 원수 같은 한 팀장이 또 물을 끼얹는다.화송산에 있는 거 억새 아니라고. 갈대야.괜히 화가 났다. 이 사람은, 내 승부욕을 부추기는데 정말 뭔가 있는 남자다.내기하실래요?무슨 내기.뭐든요.그래. 맘대로 해라.카풀 끝내는 걸로 하는 건 어때요?오오오! 주위에서 환성이 쏟아졌다. 불꽃 튀는 싸움이 될 거라는 얘기다. 내가 이기면?카풀 평생 해드리죠.자신 있나 보네?이번만큼은요.발빠른 신입사원이 검색창에 재빨리
화송산을 쳤다. 근데, 검색해도 별게 안 나와요. 찾았는데 하나는 갈대로 나오고 하나는 억새로 나오네요.이렇게 미궁에 빠지는 것인가.내가 씁쓸한 표정을 짓고 있는데 한 팀장이 다가와서 물었다.갔다 올까?네에?자신 없나?자신이 없다뇨. 시간이 없죠.어차피 기획구상 차원에서 한 번은 가야 되잖아.한 팀장이 나를 보며 웃는다. 으윽, 숨이 막히는 것 같다.아니에요. 제가 잘못했습니다. 카풀얘기는 말실수였어요. 저는 팀장님과 같이 출퇴근하는 거
좋아합니다.그건 나도 알고..그런데 나도 지는 게 싫어서..홍새별 씨. 한 시간 안에 화송산 가는 코스에 괜찮은 마을, 들를 만한 곳, 편의 시설 정리해서 가져 와. 결국은 그렇게 둘이 강원도 화송산까지 오게 됐다. 또 그의 운전수가 되어서.그런데, 이 남자는 또, 또, 잔다. 그것도 꿀잠을 잔다. 집에 도착할 때는 발딱 깨더니, 집이 아니라서인지 깨지도 않고 잔다. 확 때려주고 싶네.나도 피곤해 죽겠는데. 장시간 운전에 지친 나도 그냥 운전석을 뒤로 젖혀 버렸다.무언가 눈앞의 공기가 침침한 느낌에
스르륵 눈이 떠졌다. 뭐야, 이건. 좀 전까지만 해도 옆에서 널브러져 자고 있던 남자가 왜 내 앞에 그림자를 드리우고 있는 건데.그의 미소가 참 요망하게 보인다. 왜, 왜 그러세요! 소름 끼치게!그냥 신기해서 가까이에서 본 거야. 소름이 끼친다니.당연히 소름끼치죠! 사람 자는 거 처음 보셨어요? 뭐가 신기한데요!홍새별 씬 잠도 참 재미있게 자잖아. 입모양이 이랬어.그는 내 자는 입모양을 흉내 내며 입술로 체리를 만든다. 그래! 내가 애정 결핍이라 아직도 아빠랑 뽀뽀하는 꿈을 꾼다! 울 엄마도 그렇게 주무세요. 그걸 놀리면 유전자를 욕되게 하시는 거예요.귀엽다는 얘긴데, 또 버럭한다. 무슨 말을 못 해요.무슨 말을 좀 못 하시면 안 돼요? 맨날 하시면서.홍새별 씨 때문에 내가 항상 아주 우스워. 부하 직원들이 나를 다 만만하게 대한다니까.그래서 그러셨어요?갈수록 약이 올라 쏘아붙이고 말았다.그래서 여기까지 저를 운전 시키셨어요? 당해보라고?그건 아니지. 일이잖아, 일.팀장님 다 아시잖아요. 제가 팀장님이랑 카풀하는 거 고통스러워한다는 거. 알면서 그러시는 거잖아요. 아니에요?그랬어?문득, 그의 표정에 그늘이 지는 것만 같았다.난 좋아하는 줄 알았는데.입가의 미소는 여전했다. 그러나 희미한 미소로 다시 조수석에 등을 기대는 그는 왠지 씁쓸해 보였다.돌아가자. 대리운전 불렀어. 지금 출발하면 열 시에는 집에 도착할 거야.억샌지 갈댄지 확인 안 하세요?화송산 억새 맞아..아까 자고 있을 때 확인하고 왔어. .내일부터 나도 차 끌고 다닐게.앗싸, 하며 환호해야 하는데 말이 나오지 않았다. 기분이 이상했다. 난 사이드브레이크를 내리며 말했다.아뇨. 이제 마지막인데 제가 깔끔하게 모시죠. 팀장님. 다 왔어요.2시간 반을 운전해서 한 팀장의 집 앞에 도착했다. 그러나 한 팀장은 또 눈을 감고 있다. 당신한테 유종의 미라는 건 없구나. 대천사 미카엘의 속눈썹을 보여줘서 고맙긴 한데.이제 이런 식으로 유혹하진 말지.이제 다 끝낼 사인데.팀장님, 다 왔.그러나 내 말은 다 이어지지 못했다. 그를 향해 몸을 기울인 나는 낯선 팔의 힘에 의해 그에게로 속절없이 끌려갔다. 그리고, 균형을 잃었지만 그에게는 닿지 않으려 애쓰는 나를, 그는 제 입술로 끌어당겼다. 힘없이 벌어져 있던 입술 사이로 그의 입술이 겹쳐졌다. 찰나의 순간에 입술이 데인 듯 뜨거워졌다. 내가 밀쳐낼 것도 없이 그의 입술은 금방 떨어졌다. 그러나 그는 날 놓치는 않은 채로 내 눈을 바라보았다.그의 입술 사이로 비어져 나오는 뜨거운 숨결이 계속 내 입술을 간지럽혔다.이게 무슨 상황인지 알 수 없는 어지러운 느낌. 그리고 억울하게도 흥분되고, 그래서 시간을 붙잡고도 싶은 마음. 다 알면서 왜 그건 모르냐..고통스럽지는 않았으면 했는데. .난 내내 좋았거든. 평생 같이 다니고 싶을 정도로.그는 천천히 손을 놓았다.잘 가고. 내일부터는 정말 안 와도 돼. 미안하다.그리고 다시 미소 지으며 조수석 문손잡이에 손을 올린다. 뭐야, 나는 이렇게 만들어놓고 자기만 아름답게 떠나겠다는 거야?내가 맷돌 손잡이 없는 표정을 짓고 있는 동안 잡을 새도 없이, 그는 문을 열고 나가버렸다. 미친 거 아니야?씨이. 왜 나는 저런 사람을 좋아해가지고!나는 차를 아무렇게나 세우고 문을 열고 차를 버리고 그에게 달려갔다. 금세 저만치 멀어진 그를 따라잡는 데는 꽤 시간이 걸렸다. 이번엔 내 팔이 팀장님을 확 끌어당길 거예요. 그를 돌려세운 나는 다짜고짜 그의 넥타이를 잡아당겨 고개를 내리게 했다. 당황한 그의 눈이 크게 뜨이는 게 스치듯 보였다. 놀라든 말든, 신경 쓰지 않고 그에게 다시 입 맞췄다.그쪽이 한 거 그거 키스 아니에요.내가 가르쳐 주죠.그렇게 의기양양하게 시작된 입맞춤이었는데.이번에도 나는 탈탈 털리고 말았다. 그의 팔이 내 허리를 감아 안은 순간부터,
나는 영락없이 그의 힘에 밀렸다. 미처 몰랐다. 늘 싸늘하고 딱딱하게만 보이던 이 사람이, 이토록 달콤하고 뜨거운 숨결을 지닌 줄은. 그의 열정이 입안에 가득 찼다.숨쉬기가 힘들어질 즈음이 되자 몸이 부르르 떨렸다. 간신히 입술을 떼어내고 말했다. 눈물이 찔끔 나왔다.씨이. 진짜 싫어요.나는 울먹이고 있었다.키스 후 고백은 싫어요야?좋지만 싫다. 이 여유로움이 정말 얄미워 죽겠어.이 미소도, 밤에는 더 우수에 젖는 눈동자도.홍새별 씨는 뭐든 반대로 말하는 성격인 건가?나는 그의 얼굴을 보고 싶지 않아 그의 품 안으로 파고들었다.진짜 마음 얻기 어려워. 홍새별 씨.
갈대 같은 억새 씨. 글: 플아다 / 일러스트: 재림 비행기에 몸을 실으니 맥이 탁 풀렸다. 이대로 출국하면 계획 성공이었다.난감해할 부모님의 모습이 떠올랐지만, 돌아가고 싶지는 않았다. 약혼이라니. 느닷없이 얼굴도 모르는 남자와!J그룹에서 혼담이 들어오다니. 이건 하늘에서 1등 당첨 복권이 떨어진 거야.양손을 맞잡고 호들갑을 떨던 어머니의 모습이 생생하게 떠올랐다.J그룹이라면 요즘 세를 넓혀가며 꽤 상승 기류를 타고 있는 기업이었다. 그런 가문에서 왜 우리 집안과 약혼을 추진하려는 건지 이해가 가지 않았다.어쨌거나 사양이다. 정략결혼이라니, 한 번도 상상해본 적 없었다. 상대가 J그룹의 왕자님이라면 더더욱. 결혼이든 연애든 급이 맞는 사람끼리 만나야 문제없이 순탄한 법이다. 무엇보다도.사랑을 해보고 싶어.기왕이면 첫눈에 심장이 쿵 내려앉는 운명적인 사랑을. 그러니 약혼은 할 수는 없었다.미안해요. 엄마, 아빠.딸이 오기만을 목이 빠지게 기다리고 있을 부모님을 생각하니 양심이 콕콕 찔렸지만, 한 번뿐인 인생을 정략결혼으로 저당 잡히고 싶진 않았다.비행기 표에 적힌 도착지는 파리 샤를 드골 공항. 몽생미셸Mont Saint Michel을 가보고 싶었기에 충동적으로 선택한 프랑스행이었다. 즐거운 여행이 될 수 있을까? 기대감 반 불안감 반에 휩싸여 있는데 비어 있던 옆 좌석에서 인기척이 느껴졌다. 하얀 얼굴과 긴 눈초리, 차분하게 드리운 속눈썹, 단정한 콧대, 삼단처럼 윤이 나는 머리카락. 동양화에서 빠져나온 것처럼 아름다운 남자였다. 그러면서도 입가에는 자신만만한 미소가 어려 있어 유약해 보이지 않았다. 무심결에 시선을 던졌다가 감탄하고 있는데 남자가 이쪽을 바라보았다. 황급히 고개를 돌리고는 안 본 척 시치미를 뗐다. 심장이 평소보다 빠르게 뛰고 있었다.진짜 잘생겼다. 연예인인가? 배우?저기요.감미로운 중저음이 부드럽게 귀 안을 파고들었다. 퍼뜩 놀라서 확인하니 동양화 미남이 나긋한 눈웃음을 짓고 있었다. 창문 스크린 조금 더 열어도 괜찮을까요?귀로 오르가슴에 오른다는 게 무슨 뜻인지 알 것 같았다. 귓바퀴를 타고 미끄러지는 음성이 달면서도 묘하게 관능적이었다. 페로몬이 듬뿍 들어가 있는 느낌. 아! 네.고마워요.허락하자 남자가 상반신을 기울여 스크린을 밀었다. 내가 창가에 앉아있으니 자연스럽게 남자의 상반신이 내 몸을 덮치는 듯한 자세가 되었다. 훅 밀려드는 시원한 향기. 정신이 아찔했다. 금세 자세를 바로 한 남자가 눈이 마주치자 슬쩍 웃으며 인사를 건넸다.즐거운 시간 되세요.예. 즐거운 시간 되세요.심장이 속절없이 두근거렸다. 이런 남자가 옆에 앉다니, 좋은 여행이 될 것 같은 예감이 들었다. 그런데.뭐지?왜 내가 가는 경로마다 저 남자가 있을까.가이드의 안내를 받아 단체로 움직이기보다는 혼자 조용히, 자유롭게 돌아다니고 싶은 마음에 선택한 배낭여행이었다. 코스는 파리에서 에트르타, 옹플뢰르, 몽생미셸 순. 꽤 빠듯한 일정이어서 똑같이 다니는 사람은 없으리라 생각했는데 계속 장소를 옮겨갈 때마다 어김없이 저 남자가 보였다.에트르타의 바다에서 처음 남자를 발견했을 때는 그러려니 했다. 같은 시각에 파리행 비행기를 탔으니 첫 목적지가 똑같으면 어쩌다 마주칠 수도 있겠구나 싶었다. 그런데 옹플뢰르에서 사과 주스를 마시며 돌아다니다가 남자를 발견했을 때, 심장이 살짝 떨렸다.훤칠한 뒷모습이 관광객들 사이에서
툭 비어져 들어왔다. 워낙 독보적인 외양의 소유자라
일단 한 번 인식하니 계속 눈길이 갔다. 고민했다. 말을 걸지 말지. 그러나 괜히 다가갔다가는 스토커라고 오해받을지도 몰랐다. 그래서 끝내 모른 체하고 옹플뢰르를 떠나 몽생미셸로 향했다.다신 보지 못하겠지.막상 남자를 뒤로하고 나니 아쉬움이 치밀었다. 그냥 한 번쯤 말을 걸어볼 걸 그랬나? 인사라도 하고 헤어질걸.온갖 잡생각을 하며 계단을 오르고 올라 몽생미셸 수도원 앞에 선 순간이었다.별생각 없이 뒤를 돌아보았는데 아래에서 올라오는 그 남자가 보였다. 또 보네요, 우리.남자가 해사하게 웃으며 먼저 알은체했다. 잔잔한 바람결에 실려 오는 목소리가 달짝지근했다. 어떻게 수많은 관광지 중 세 군데를 같은 순서로, 같은 시각에. 그러게요.그 뒤로 누가 먼저 제안했다고 할 것도 없이 아주 자연스럽게 같이 움직였다.장례식 방, 수녀들이 기도하는 곳, 메인 성당, 서쪽 테라스, 회랑, 수도사들의 식당. 한참을 함께 구경하며 다니니 자연스럽게 남자와의 거리감이 좁혀졌다. 그리고 해가 지자 내가 보고 싶었던 광경이 펼쳐졌다. 몽생미셸의 야경이었다. 어두운 웅장함에 휩싸여있던 낮의 모습과 달리 형형색색의 빛으로 물든 몽생미셸은
숨이 멎을 것처럼 아름다웠다.수도원 가득히 들려오는 하프 선율과 신비로운 광경. 멀리서 빛나는 몽생미셸의 외관을 보며 연신 감탄을 터트리고 있는데, 돌연 남자가 물었다.내 이름 안 궁금해요? 지윤 씨.알려준 적 없는 이름으로 남자에게 불리자 움찔할 수밖에 없었다. 어떻게.남자는 대답 대신 손가락으로 내가 맨 가방을 가리켰다. 이라고 대문짝만하게 쓰인 이름 태그가 눈에 들어왔다.여태껏 이걸 붙이고 돌아다녔다니. 민망함이 밀물처럼 밀려들었다. 윤우. 내 이름이에요.눈부시게 빛나는 몽생미셸을 배경으로, 남자가 눈매를 둥글게 휘며 자신의 이름을 밝혔다. 그러자 시선을 뗄 수 없이 아름답다고 생각했던 몽생미셸이 더는 눈에 들어오지 않았다. 오직 남자만이 내 안에 가득 차올랐다.이국의 불빛을 머금은 유혹적인 눈에 홀렸는지도 모른다. 야릇하게 젖어있는 눈을 얼마나 들여다봤는지 모르겠다. 영원 같기도 하고 찰나 같기도 한 시간, 그도 내 눈동자에서 눈길을 떼지 않았다. 심장은 내 것이 아닌 듯이 진탕했다.남자가 상반신을 기울여왔다. 얼마든지 피할 수 있었지만, 피하지 않았다. 마침내 닿은 입술은 뜨거웠다. 조심스럽게 내려앉았다가 이내 낙인을 찍듯이 지그시 내리누르기 시작했고, 그것으로 모자란다는 양 이를 세워 살짝살짝 물어댔다. 그럴 때마다 원인 모를 저릿저릿함이 등줄기를 관통했다. 저도 모르게 살짝 입술을 벌린 틈을 놓치지 않고 촉촉한 열기가 파고들었다. 가장 여린 점막을 살살 건드리던 행위가 농도 짙게 변하기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다.머릿속이 새하얗게 텅 비었고, 눈앞에서 정체 모를 빛이 번쩍였다. 전류가 정수리에서부터 발끝까지 내리꽂히는 느낌이었다. 다리에 힘이 풀릴 것 같아 본능적으로 남자의 옷자락을 붙잡고 매달렸다. 목 안으로 낮게 웃은 남자가 손으로 내 허리를 휘감아 단단히 붙잡았다. 그러더니 이제까지와는 비교되지 않을 만큼 키스를 퍼부었다. 이성이 돌아온 건 모든 일이 끝난 뒤였다. 미쳤어. 처음 만난 남자와, 심지어 이름 두 글자만 아는 남자와 이런 짓을 하다니!믿어지지가 않았다. 아무리 휴양지에 와서 평소보다 들뜬 상태였다고 해도 이해 불가였다. 더 미치겠는 점은, 남자와 한 번 더 입을 맞추고 싶은
충동이 자꾸 든다는 것. 혼이 빠져나가는 듯했던 그 쾌감을 다시 한 번 느끼고 싶었다. 만난 지 하루 만에 사랑에 빠지고 진도 나가는 거, 전혀 이해하지 못했는데 내가 그 상황이 되어버렸다.어쩌면 이게 운명적인 사랑의 조짐이 아닐까. 이 남자가 내 운명의 상대가 아닐까. 손가락을 꼼지락거리다가 조심스럽게 입을 열었다.저, 애인 있으세요?아뇨.그 대답에 천국으로 날아오르려던 찰나, 남자가 태연하게 내 가슴에 비수를 박아넣었다.결혼할 여자는 있는데.예?시야가 한순간에 암전되었다. 붕 떴던 심장이 끝도 없이 아래로 떨어졌다. 결혼할 여자. 그 다섯 글자가 윙윙 소리를 내며 날벌레처럼 뇌리를 돌아다녔다. 그, 여자분은.칼날을 뱉어내는 심정으로 물어보자 남자는 웃는 얼굴로 답했다.첫사랑이에요. 오래전부터 좋아했죠. 애석하게도 그녀는 기억을 못 하는 것 같지만.과거를 회상하는 수려한 얼굴에는 애정이 담뿍 담겨 있었다. 그야말로 의심할 여지 없이 사랑에 빠진 남자였다. 그런데 왜. 어째서.그런 여자를 두고 나한테 키스했어요?목구멍까지 치밀어 오른 물음을 차마 끝까지 뱉을 수가 없었다. 이 이상 비참해지고 싶지 않았다. 찰싹!남자의 뺨을 후려치고는 냅다 뛰었다. 무작정 택시에 올라 숙소 이름을 서툰 발음으로 말하자
차가 출발했다. 기다렸다는 듯이 눈물이 후드득 쏟아졌다. 구름 위를 걷는 것 같았던 기분은 나락으로 곤두박질친 지 오래였다.생판 모르는 남자에게 너무나도 쉽게 넘어갔던 나 자신에게
자괴감이 들고, 얼굴도 모르는 그 남자의 여자에게 죄책감이 들었다. 4박 5일을 내리 숙소에서 앓았다. 결국, 첫날의 관광을 마지막으로 침대에 널브러져 있다가 귀국하는 비행기에 몸을 실었다. 한국에 돌아오자마자 부모님에게 크게 야단맞고는 J그룹 측과 다시 잡은 상견례 장소로 끌려가게 되었다. 부모님은 같은 실수를 되풀이하지 않겠다는 듯이 양옆에서 날 감시했지만, 난 이전과 달리 딱히 도망치겠다는 의욕도 없었다. 결혼할 여자가 있다고 뻔뻔하게 말하던 그 남자를 떠올리며 이를 갈았다. 운명적인 사랑 같은 건 개나 주라지. 조건이 최고야. 적어도 돈은 날 배신하지 않겠지.고개를 푹 숙이고는 상견례 장소로 들어서서 의자에 앉았다. 맞은편에 앉은 남자는 딱 턱 아래까지만 보였다. 저 사람이 나랑 약혼할 남자인 건가. 딱히 얼굴도 궁금하지 않아서 계속 눈을 내리깔고 있었다. 우리는 따로 얘기하고 애들끼리 이야기 나누게 해줍시다.이런저런 말을 나누던 어른들이 자리를 비켜주겠다며 나가버렸다. 생면부지의 약혼남과 단둘이 남게 되었다. 고개 좀 들죠, 내 첫사랑 씨.적막을 가르며 부드럽게 귓바퀴에 감기는 음색이 어째선지 귀에 익었다. 그것이 누구의 목소리인지 떠오르자마자 튕기듯이 고개를 들었다. 반갑습니다. 강윤우입니다.나는 입을 틀어막았다. 맞은편에서 그 남자가 빙글 미소 짓고 있었다. 출국 날 비행기 옆 좌석에 앉았던, 여행 경로가 내내 같았던, 몽생미셸에서 내게 입을 맞췄던 바로 그 남자가. 6일 전.-공항으로 향하고 있습니다. 알겠습니다.전화를 끊은 그는 한숨을 내뱉었다. 결국, 상견례 자리에 나오지 않고 출국할 모양이었다. 그렇다고 순순히 포기할 순 없었다. 만일을 대비해서 싸두었던 여행용 짐 가방을 든 그가 자리에서 일어났다. 비서가 기겁해서 외쳤다. 전무님! 어딜 가시는 겁니까?약혼녀 유혹하러 갑니다.5년 동안 부모님을 설득하고 또 설득해서 간신히 결혼 상대는 네 마음대로 정하라는 허락을 받아냈다. 반드시 넘어오도록 전력으로 꾀어낼 생각이었다. 결의를 다지며 그는 사무실을 빠져나갔다. 完 글: 이정운 / 일러스트: 이청 일어나셨어요? 좀 누웠다가 가세요. 옆에 소지품 확인하시고요.무심한 간호사의 말이 쿵쾅대는 음악 소리, 그리고 꺄아악 하고 지붕 뚫는 비명 소리에 묻혔다. 불과 몇 분 전까지 저 콘서트장에서 같이 비명을 질러댔는데. 지연은 망연자실한 표정으로 커다란 야광봉을 꼭 쥐었다. 요즘 한강물 따뜻하냐.　멍하니 중얼거리는 그녀의 목소리에 여기저기에서 한숨 소리가 들린다. 동지들도 콘서트장 밖 의무실에서 나라를 잃은 표정을 짓고 있었다. 기껏 스탠딩석을 마우스가 부서져라 내리치며 얻어냈는데! 여섯번째 곡에서 기절한 뒤 보안팀에 뽑혀 나오는 결말이라니! 다시 들어가지도 못하잖아! 우리 오빠 얼굴 보려고 A구역으로 잡았는데! 아. 소주 까러 가실 분?나요, 나. 한강 가자, 한강 가.주변에서 들리는 말에 지연은 열심히 양머리를 만들어 썼던 수건에 얼굴을 파묻었다. 오늘은 대한민국 남아이돌그룹 양떼보이즈의 정규 6집 콘서트 첫째 날. 팬클럽 목동들 5년차 회원인 지연은 눈이 뜨거워졌다. 하필 스탠딩에서 기절할 게 뭐람. 이래서 몸보신을 했어야 했는데!한강 가실 거면 저도 같이 가요. 첫콘에서 뽑혀 나왔으니 나가 죽어야지.덕후가 몸 관리를 못해서 오빠들 알현 기회를 놓치다니. 지연은 눈물을 뚝뚝 흘리며 넋이 나간 동지들과 합류하기로 했다. 팬클럽 수건이랑, 야광봉이랑, 오늘 줄 서서 월급을 올인한 굿즈가 다 있나 확인하며 침대 머리맡으로 몸을 돌리던 그녀는
누군가와 눈이 마주쳤다. .어?아는 얼굴이 팔짱을 낀 채 앉아 있었다. 미간에 주름 두 개, 그리고 그녀가 사준 검은색 셔츠에 무시무시해 보이는 표정. 어떤 의미로는 양떼보이즈 오빠들보다 지연에게 더 익숙한 오빠였다. .3일 동안 바빠서 못 만난다는 게, 3일 동안 콘서트 보러 오는 거였냐?기가 막힌다는 표정으로 묻는 남자를 보던 지연은 다시 쿵, 하고 쓰러지고 말았다. 저 언니 또 쓰러졌어요!작은 소란 이후에 지연은 간신히 다시 눈을 떴다. 콘서트 다니실 게 아니라 몸 좀 잘 챙기셔야겠어요.의료진의 말이 머릿속에 둥둥 울렸다. 아니, 저기요, 지금 그게 문제가 아니라요. 제가 여태까지 열심히 하고 있던 일반인 코스프레가 강제로 해제됐거든요? 네? 남편분이시라면서요? 잘 챙겨주세요.엄연히 말하자면 예비신랑이지, 아직 남편은 아니었다. 그러나 지금 그의 표정이 할 말은 많지만 하지 않겠다라 지연은 입을 꾹 다물었다. 이게 다야?살다살다 이런 가방을 들어보는 건 처음이라는 얼굴로 예비신랑 이시우 씨가 양떼보이즈의 공식 굿즈 에코백을 들며 물었다. 주눅이 들어 고개를 끄덕인 그녀는 수많은 목동들의 말없는 동정을 받으며 그곳을 떠났다. 지금 예식장까지 잡은 남친이 왜 여기 있는 건지 궁금하지만 죽어도 못 물어보겠다. 여태까지 철저하게 일반인인 척, 열렬한 팬질을 숨겼는데 이거 싫어하려나? 싫어하겠지? 아, 정말 죽고 싶다. .우리 회사 광고모델이 콘서트를 한다고 티켓을 뿌려서.운전석에서 딱 끊어 말하는 소리가 천천히 들리기 시작했다.이 야밤에 어쩔 수 없이 콘서트장으로 관계자 인사를 하러 갔는데.운전석에서 들리는 말에 지연은 눈을 꼭 감았다.그럼 2층 VIP 초대석에 앉아 있었겠네.사람들이 죄다 수건을 말아서 머리에 쓰고 소리를 막 지르더라?양떼보이즈의 팬들은 양머리 수건을 쓰지. 당장 그걸 쓰고 있었던 장본인은 침묵했다.이 사람들이 도대체 어디에 있다 여기 모인 걸까, 궁금해 하고 있었는데.마침 신호가 걸렸다.시우는 조수석에 앉아 동공지진을 일으키고 있는 예비신부를 쳐다보았다.전광판에 하얀 양 후드를 입은 여자가 나오더라? 어디서 많이 본 웃긴 옷이더라고.　아아, 제발 누구라도 좋으니 이 차에서 빠져나가게 해주세요. 지연은 양이 커다랗게 그려진 하얀 후드티를 괜히 끌어내리며 창문만 쳐다보았다.캐릭터 그려진 건 사지 않던 애가 왜 그 옷은 그렇게 사겠다고 우겨대는지 몰랐는데. 이유가 있었네.그녀의 목에 식은땀이 흐르기 시작했다. 어떡하지? 화가 많이 났나? 많이 났겠지? 혹시 이걸로 도저히 결혼은 안 되겠다고 하는 건 아니겠지? 실시간으로 열심히 소리 지르다가 픽 쓰러져서 실려 나가는데, 황당하더라? 목소리가 서늘하다. 근데 깨어나서 옆에 누가 있는지도 모르고 울더니, 뭐? 한강 가서 죽는다고?자, 잘못, 했.오늘은 야근이고, 주말 동안은 친구들이랑 마지막으로 노느라 바쁘다고 왜 둘러대? 차라리 대놓고 말을 하지.언성이 살짝 높아지고, 말꼬리가 아래로 가라앉았다. 시우가 어느 정도로 화가 나면 말투가 저렇게 되는지 잘 아는 지연은 눈을 꼭 감았다. 망했다. 완전 화났다. 내가 기가 막혀서 말이 안 나온다.말이 안 나오긴 잘만 하고 있으면서!왜 거짓말을 해? 왜 건강 생각을 안 해? 그 두 개 내가 제일 싫어하는 거 알잖아.이해 안 된다면서.뭐?연예인 좋다고 쫓아다니는 거, 뭐가 좋다고 그러는지 이해 안 된다며.고개를 숙이고 말하는 지연을 돌아본 그가 되물었다.내가 언제?사귀기 전에 그랬단 말야. 코엑스 지나가다가 그때 누구더라, 아무튼 누구 팬사인회 보고 그랬다고!콘서트 놓쳐서 서럽지, 게다가 가장 안 보여주고 싶던 모습을 전광판에 대놓고 보여줬다. 죽고 싶어진 지연은 울먹거렸다. 내가, 내가, 그래서 숨겼는데.끅끅 울음 섞인 목소리가 높아졌다.오빠가 나 안 좋아할까봐 열심히 숨겼는데.으어어엉, 하고 결국 터져 나왔다. 결혼하기 전에 진짜 마지막으로 3일 다 뛰려고 했거든.안 그래도 결혼 준비를 하면서 별 생각이 다 들었다.언제까지 숨길 수 있을까? 이렇게 숨기면서 결혼하는 게 맞을까? 들켰을 때 한심하게 보면 어떡하지? 결혼 깨자고 하면 어쩌지? 후드를 꼭 잡은 손 위로 눈물이 후두둑 떨어졌다. 너 울어? 아니, 잠깐, 저기, 난 그건 몰랐는데.급하게 차를 갓길에 세운 시우가 벨트도 풀고서 손을 뻗었다. 엄청, 엄청 한심하다는 표정이라서, 근데 나는 이걸로 스트레스 푸는데.울지 말아봐, 잠깐만, 지연아.야밤에 이게 무슨 난리인지는 전혀 알 수가 없었지만. 어쨌든 시우는 두 번이나 실신하고 이젠 엉엉 울기까지 하는 여친을 달래느라 진땀을 뺐다.그게, 있잖아, 이게 오빠 만나기 전까지 내 삶의 낙이었거든?
그렇게 한심하거나 이상한 거 아니고, 어어, 나 정말 콘서트만 다니거든, 그러니까 일부러 숨기려는 게 아니라.말이 두서없이 다다다 쏟아졌다. 알았어, 알았어, 알았으니까 그만 좀 울어봐. 응? 뚝 하자. 뚝.품에 쑥 집어넣고 등을 툭툭 쳐주니
조금 가라앉나, 싶었다. 진짜 괜찮아?눈이 빨개져서 훌쩍대며 묻는 말에 시우는 한숨을 쉬었다. .거짓말하고 몸 생각 안 하는 게 더 싫어.천장을 쳐다보면서 한마디를 덧붙였다.네 돈으로 네가 하고 싶은 거 한다는데 내가 뭐라 그러는 것도 웃기고.그 말을 하고 머뭇거리던 시우가 슬쩍 시선을 피하며 물었다. 그래도 걔네보단 내가 더 좋은 거지?가만히 남친을 보던 지연이 괴상한 소리를 내며 웃음을 꾹 참았다. 울다가 갑자기 웃으면 큰일 난다는데.맞잖아. 내가 싫어할까봐 티도 안 내고 여태까지 숨겼다며. 그럼 날 더 좋아하는 거네. 응?응. 응. 그렇지.여기서 열심히 고개를 끄덕여줬다. .근데 너 걔네보다 나이 더 많지 않냐?
아까 전광판에서 보니까 열심히 오빠라고 부르던데.잘생겼으면 다 오빠야.아, 그럼 나도 잘생긴 거네. 근데 누가 더 잘생겼어? 걔네야, 나야?양심 어디다 버리고 오셨어요?.가차 없네. 걔네가 너 쓰러진 거 챙겨주고 이렇게 모셔다줘?결국 지연은 헤헤 웃었다. 아니. 우리 신랑 참 잘생겼다.그렇지? 그러니까 너 내일은 콘서트 가지 말고 쉬어.뭐? 왜! 내일 뛸 거야!쓰러졌으면서 미쳤어? 나도 인사하다가 도중에 너 보고 나왔으니까 내일은 나랑 놀아.입을 다물고 서운하게 쳐다봐봤자 이번에는 안 통한다는 표정이다. 내가 더 좋다며.아니, 그러니까,
오빠는 매일 볼 수 있지만 우리 오빠들은 맨날 볼 수 있는 게 아닌.우리 오빠들?서늘한 목소리에 지연은 얼른 고개를 흔들었다. 아뇨, 우리 오빠는 시우 오빠 하나지. 걔넨 내 새끼들이고. 막날만 갈게.스탠딩 아니지?응.사실 전부 스탠딩이니 얼른 바꿔야겠다. 티켓 처리 방법을 부지런히 생각하며
그녀는 속으로 양떼보이즈에게 유감을 표시했다. 오빠들, 미안해. 내가 많이 사랑하는 거 알지? 근데 걔네 언제부터 그렇게 좋아했냐?데뷔했을 때부터. 나 팬클럽 1기야.헤헤 웃는 여친을 보며 시우는 어쩔 수 없이 웃었다. 어이구, 그거 숨기느라 엄청 힘드셨겠어요.그래도, 좋아하는데 어떡해.누굴?아, 오빠 좋아한다고. 빨리 운전해.기어코 대답을 받아낸 남자는 싱글싱글 웃으며 다시 벨트를 맸다. 글: 유세라 / 일러스트: 송백 진달래의 17살 크리스마스 이브.조, 조, 좋아해! 시간 있으면 나랑 사귀어줄래?!오랜 짝사랑을 청산하기로 마음 먹은 달래는 어렵게 운동장으로 모셔온 태하에게
숨도 못 쉬고 고백했다.태하는 까만 눈으로 그녀를 물끄러미 바라보더니, 특유의 무뚝뚝한 표정으로.어.라는 짧은 대답을 했다. 참으로 깔끔하고 군더더기 없는 수락이었다.그날, 달래는 온 우주의 주인공이라도 된 것처럼 기뻤다. 우리 헤어지자.하지만 12년 후.앳된 얼굴만큼은 그대로인 달래는 이별을 말하고 있다.상대는 그간 더 빛깔 좋게 성숙해진 남자, 권태하였다.이빨에 고춧가루.이별통보는 안중에도 없는지, 태하는 아까부터 주시하던 그녀의 앞니를 보며 말했다.달래는 그 말에 귀까지 확 달아오르는 듯 했지만, 혀끝으로 제법 능숙하게 빼내고 마저 이별을 고했다.이번엔 진짜야. 나 너랑 헤어질 거야.이번엔 왜 또.마치 반복되는 연례행사를 대하듯 대수롭지 않은 태하의 태도.달래는 그럴수록 더 담담하게, 지난 밤 연습한 대사를 내뱉었다.너랑 12년 연애하면서 사랑받는다고 느꼈던 적이 단 한 번도 없어. 내 마음이 너무 지쳐.생일 기억 못 해줘서 그래?회의감을 털어놓기 무섭게 태하가 되물었다.그게 전부는 아니어도 결정적인 원인 정도는 됐었기에, 알면서도 저러나 싶어 부아가 치밀어 올랐다.이번 주 토요일에 시간 돼?고급 호텔의 값비싼 디너를 예약했다는 권태하.그 날은 달래의 생일이었다.늘 소소하게 지나갔던 제 생일을 태하가 거하게 챙겨주려는 줄 알고, 그녀는 얼마나 기뻤는지 모른다.있잖아! 호텔에서는 생일 이벤트 같은 거 안 해주나?왜. 그날 누구 생일이야?하지만 이 망할 놈은 내 생일인 줄도 몰랐더라.그날 내 생일.아, 맞다.그것도 모르면서 갑자기 호텔 디너는 왜 예약했어?거기가 유명해서.가보고 싶었는데 내가 마침 시간이 된다고 해서 예약해둔 게 전부였더라.매번 이런 식이었다. 달래는 무심해도 너무 무심한 권태하가 정말 자신을 사랑하는 건지, 확신할 수가 없다.12년째 반복된 문제에 서러움을 드러내는 것도 이젠 지쳤다.이제 와서 이유가 중요하겠니. 어차피 끝날 인연인데..앞으론 연락할 일 없을 거야. 안녕.달래는 매정한 인사를 끝으로 자리에서 일어섰다.진달래.그녀는 카페 입구로 발걸음을 재촉할 뿐 태하의 부름에 대답하지 않았다.긴 시간 혼자 사랑을 불태운 그녀는최대한 차가운 뒷모습으로 그를 떠날 생각이었다. 하지만 그 뒷모습 연출에 지나치게 집중했던 탓일까.아아악!달래는 유리문 앞 세 칸짜리 계단을 미처 보지 못하고 헛발을 내딛었다. 순식간에 스텝이 엉켰고, 그녀는 그대로 널브러졌다.어머어머, 어떡해. 아프겠다.발목 확 꺾인 거 봤어?모든 사람들의 관심이 그녀에게 집중되었다.요란한 몸 개그를 시전 해버린 지금,달래에게 가장 두려운 건 오직 권태하가 이 광경을 목격하는 일뿐이었다.마음이 급해진 달래는 서둘러 몸을 일으키려 했다.악!그러나 발목의 강렬한 통증 때문에
똑바로 설 수가 없었다. 아무래도 단단히 삐어버린 모양이었다.세상에나. 권태하를 정리하러 왔다가
발목까지 정리해버리게 생겼네.어떡해. 119 불러드릴까요?어, 그게.짧게 뜸을 들이는 동안, 그녀는 필사적으로 고민했다.어느 방향으로 기어나가야 전 남친에게 들키지 않을까.하지만 호랑이도 제 말하면 나타난다고 했던가.제가 병원 데려갈게요.인파를 뚫고 권태하가 나타났다. 여전히 무뚝뚝한 표정이었다.니 도움 같은 거 필요 없어.달래는 싸늘하게 그를 밀어냈지만, 태하는 곧바로 등부터 내밀었다.업혀.권태하, 우리 방금 헤어졌.알았으니까 업히라고.이별을 먼저 꺼낸 건 그녀였다. 하지만 일말의 아쉬움조차 없어 보이는 태하 때문에 달래는 미치도록 마음이 서럽다.별다른 선택지가 없었던 달래는 순순히 그에게 몸을 내맡기면서도, 불편한 기색으로 눈썹을 구겼다.알았으니까 업히라니. 지가 알긴 뭘 안다고.더 꽉 잡아.날 사랑하지도 않는 남자의 등은 쓸데없이 따듯했다. 어쩐지 눈물이 날 것 같았다. 인근의 정형외과.어머! 환자 분! 많이 아프세요?태하의 등에 업힌 달래를 본 간호사가 호들갑을 떨었다. 달래는 푹 숙이고 있던 고개를 저었다.아니요. 하나도 안 아픈데요오오.몸보다 마음이 아파 죽겠는데.쏟아지는 울음은 대답의 신빙성을 떨어트렸다.그걸 알 리 없는 간호사는 진료를 서둘렀다.최대한 빨리 봐드릴게요. 여기 등록 양식 좀 작성해주세요.일단 얘 내려놓고요.참나, 아는 건 내 이름 석 자 뿐일 텐데 뭘 적겠다는 건지.마음에 가시가 잔뜩 돋친 달래는 인상을 구겼다.그러거나 말거나 태하는 그녀를 대기실 의자에 앉혀놓고, 접수대에서 무언가를
막힘없이 적어 내렸다.그런데 보호자님 잠시만. 어깨 쪽에 뭐가 묻었는데요?네?어머, 콧물인가?그때, 간호사가 서러움의 흔적을 발견했다. 달래는 확 달아오르는 민망함에 눈물을 뚝 그쳤다.아, 맞네. 물티슈 드릴게요.손수건 있어요.면목이 없어진 그녀는, 접수대에서 돌아온 태하에게 기어들어가는 목소리로 사과를 내뱉었다.미, 미안. 세탁비는 물어줄게.손수건 빌려줘.있다면서.그러니까 니 꺼.12년 된 연애, 서로의 물건 공유는 당연했다.하지만 이제는 아니다. 달래는 손수건을 꺼내주면서도
일부러 매정하게 말했다.앞으로 나한테 뭐 빌려 달라는 소리 하지 마..우리 이제 그럴 사이 아니잖아.자, 여기.듣는 건지 마는 건지.옷깃만 문질 거리던 태하는 손수건을 돌려주었다. 이미 굳어버린 눈물콧물 자국은 조금도 지워지지 않은 상태였다.그건 굉장히 미안했지만 달래는 티를 내지 않았다. 대신 손수건만 도로 낚아채선 가방에 넣으려 했는데.어? 내 지갑.그 안에 있어야 할 지갑이 흔적조차 없었다. 아까 넘어질 때 떨어트린 모양이었다.아아.등골이 싸해진 달래는 한숨 섞인 탄식을 뱉어냈다.결국 그녀는 방금 전의 경고가 무색한 부탁을
넌지시 꺼내놓았다.저기. 돈 좀 빌려줄래?건조한 태하의 표정이 이번에도 어김없이 그녀를 향했다.달래는 이 자리에서 소멸하고 싶은 걸 꾹 참고, 애써 침착하게 말했다.그래도 이거 말고는 신세질 일 없어..우린 헤어진 사이니까, 더 이상 너한테 도움 받고 싶지도 않아.비슷한 말을 두 번이나 강조한 건 달래의 마지막 자존심이었다.진달래 환자분, 진료실로 들어가세요.하지만 하필 그때 간호사가 달래의 이름을 불렀다.저. 10초 만에 이런 부탁해서 미안한데.업혀. 진료실로 옮겨줄게.응.달래는 비참한 기분으로 다시금 태하의 등에 매달렸다.
.
.오늘 여러모로 미안하고 고마웠어.업힌 것도 모자라서, 병원비에 약까지 모두 태하의 도움으로 해결한 오늘.달래는 뒤늦게라도 무너진 자존심을 수습하려 했다. 태하는 아직 목발이 어색한 달래를 보며
건조하게 대답했다.데려다줄게.됐어. 니 도움은 필요 없.애쓰지 마. 지금까지 계속 필요했으면서.딱히 부인할 수 없는 말이었다.하지만 12년 동안 태하의 마음을 얻으려 갖은 애를 써온 달래는 그 말이 참 속상하다.마지막 순간까지도 나는 너한테 애쓰는 것처럼 보이는구나.달래는 또 다시 시큰해지려는 눈가를 정리하고, 미련이 잔뜩 묻은 인사를 남겼다.12년 동안
붙잡고 있어서 미안했어. 이젠 니가 사랑하는 사람 만나서 행복하게 살아.그리고 울음이 또 다시 터져버리기 전에 서둘러 목발을 움직였다.떠나는 뒷모습만큼은 멋지게 남겨두고 싶었는데, 권태하에게 난 혼자서 별 생쇼를 다하고 떠난 여자로 기억되게 생겼다.그때.가지 마.권태하가 남아있을 자리에서, 권태하의 목소리로, 그라면 절대 하지 않을 말이 들려왔다.뭐?몇 걸음 가지 못한 달래가 놀란 눈으로 고갤 돌렸다.줄 거 있어. 기다려.그녀를 멈춰둔 태하는 재킷 안주머니에서 무언가를 꺼내 들었다.자그마한 반지 케이스였다.그게. 뭐야?이번 주 토요일에 주려던 결혼반지.뭐?프러포즈 때문에 긴장해서, 너 생일은 잊고 있었어. 그건 미안.무슨 말이 들려오긴 하는데 이해는 잘 가지 않는다.프러포즈라는 단어가 언급된 순간부터 마치 꿈결 속을 헤매는 기분이다.방금 그랬지. 사랑하는 사람이랑 행복하게 살라고..내가 누구 옆에서 제일 행복한지, 보면 모르겠어?어, 모르겠어. 지금 거울로 니 표정을 봐. 행복에 행자라도 보이나.하지만 달래는 어렴풋이 깨달았다.이 남자의 문제는, 무뚝뚝한 성격이 아니라 미천한 표현력이었단 걸.그러니까. 대답해줘.뭘.나랑 결혼할래?호텔이 아닌, 약국 앞에서의 갑작스런 고백.12년 동안 연애하는 것도 힘들었던 달래는 잠시 깊은 고민에 잠겼다.나는.일생일대의 선택을 해야 하는 지금, 어쩐 일인지 그녀의 눈앞엔 17살 첫사랑 권태하가 서있는 것 같다.헤어지려고 굳게 먹었던 마음이 자꾸만 약해지게. 17살, 초봄.입학식에서 그녀를 처음 봤다.첫눈에 반한 건 아니었다. 시작은 그저 뒤통수가 동그래서 자꾸만 눈길이 가는 정도.하지만 설렘은 너무도 쉽게 마음으로 옮겨 붙더라. 내 세상이 우주라면
그 사람은 태양이라 할 만큼,내 마음 속
그 사람의 존재가 자꾸만 거대해지더라.그래서 고백은 엄두도 내지 못했다.사랑이 처음이었던 나는, 외면당하는 게 두려웠으니까.조, 조, 좋아해! 시간 있으면 나랑 사귀어줄래?!그러던 내게 그 사람이 먼저 다가오는 기적이 일어났을 때.어.난 심장이 터질 것 같아서 형편없는 대답밖에 하지 못했다.그런 나를 받아준 그녀는 천사였다. 아니면 내 구세주였거나.그날의 하굣길,
너무 기뻐서 울 것 같았던
내 마음을 알까.첫사랑이 이뤄지는 기적을
지금까지도 온전히
실감하지 못하는 나를.너는 알아주기나 할까.진달래.어! 태하야! 벌써 준비 끝났어?아마 죽을 때까지 모를 거다.아직도 니 앞에선 긴장하는 나를 무뚝뚝하다고 나무라는 너니까.여기서 보니까 드레스 더 예쁘네.나는?예뻐.영혼 없어!그런 너와 오늘 나는 결혼을 한다. 온 세상의 행복이 드디어 내 곁에 내려앉는다.지금 와서 12년의 연애를 돌이켜보자면.진짜 예뻐. 내 말 좀 믿어.치.아무리 생각해도 더 많이 사랑하는 쪽은 나였다.니가 온힘을 다해 주는 사랑도 모자랄 만큼, 내 모든 걸 다 퍼줬거든. 글: 강하다 / 일러스트: 웃는해 She.오늘은 매우 슬픈 날이다.나 혼자 연애하다 나 혼자 차인 날.그래, 나 혼자만 썸 타고 있었다는 사실을 비로소 깨닫게 되어버린 날이다.북 치고 장구 치고. 한마디로 개꿈 꿨다는 거지.< Today, I'm going to ask her out. Wish me luck!
오늘 그녀에게 고백을 할 겁니다. 행운을 빌어주세요. >이게 바로 날 절망에 빠뜨린 근원.1년간 내가 썸이라 착각한 상대에게서 오늘 아침에 받은 메일이다.이름은 에이든Aiden.지난 해 여름방학, 알바를 해서 모은 돈으로 유럽여행을 갔었다.거기서 우연히 만나 도움을 받았던 외국인 남자였다.여행을 다녀온 후 과 동기 소미에게 얘기했었다.헐, 대박! 그 남자랑 대화는 어떻게 했어? 너 병 있잖아!그래, 난 영어울렁증이라는 불치병을 앓고 있지.그냥 막 초딩 영어랑, 손짓 발짓 섞어서. 뭐, 난 거의 한국어로 말했지만.바디랭귀지라는, 신이 주신 훌륭한 언어가 있기에
참 다행이었다.그래도 말이 통해서 같이 다녔다니 진짜 신기하다.내가 생각해도 그랬다.에이든은 마치 다 알고 있는 듯,내가 목이 마를 땐 물이나 음료수를 사와서 건넸고.다리가 아플 땐 앉았다가 가자고도 했었다.좋아하는 음악이나 영화 취향도 잘 맞았다.처음 보는 사람인데도 신기할 정도로 편안했다.마치 소울메이트처럼.생긴 건? 어땠어?그는 잘 만들어둔 조각이라고 착각할 정도로 정말 엄청난 미남이었다.금빛 오라를 몰고 나타난 왕자님 같기도 했다.　소미는 손바닥으로 내 등을 찰싹 찰싹 때리며 자신이 더 설레어했다.아아, 좋겠다! 해수만 보면 결혼하고 싶어죽겠는데, 어쩜 너까지 핑크빛이냐.소미의 절친인 과 동기 신해수는 벌써 아기엄마가 되어 지금은 휴학 중이다.가뜩이나 해수의 행복한 결혼생활을 보며 늘 부러워하던 소미는 내 이야기에도 앞서 나간 반응을 보이고 있었다.난 결혼도, 연애도 아니거든. 그냥 만나기만 했었다고. 그게 전부야.왠지 난 예감이 좋은데?소미는 웃으며 그렇게 말했다.이후 1년 동안 에이든과 종종 메일을 주고받았다.메일 앱 알림이 뜨면 가슴이 쿵쿵 울렸다.에이든은 내 생각이 난다거나 보고 싶다고 한 적도 있다.자신이 한국에 온다면 안내를 해줄 거냐고도 물었고.그날 그날 아이폰으로 찍은 사진들을
보내주기도 했다.그러는 사이 내 마음 속에 그의 자리는 점점 커져가고 있었다.어쩌면 달콤한 꿈을 꾸고 있었는지 모르겠다.누굴 탓할까.갖은 의미를 부여하며 혼자 설렜던 나만 바보지.어차피 너무 먼 곳에 있어 볼 수도 없는 사람인데 말이다.그녀? .ask out? 고백? 데이트?좋아하는 여자가 있었나?아니면 여자친구?에이든에게 그런 존재가 있을 거라곤 전혀 생각지도 못했다.그런데 뭐라고? 행운을 빌어주세요?쳇, 행운을 순순히 빌어줄 것 같아요, 제가?
그쪽도 몽땅! 망하세요!이런 내 삽질도 모른 채 오늘 에이든은 다른 여자에게 고백이나 하러 가겠지.좋겠다, 그 여자는.그렇게 나는 유럽에서 만난 왕자님을 내 마음에서 몰아냈다.마치 동화 속처럼 아름다웠던 해안가 마을,이탈리아 친퀘테레에서의 추억은 저만치 흘러가버렸다. 서보리, 서보리! 들었어? 오늘 첫강! 카일 앨런Kyle Allen이 그렇게 잘생겼다며!카일이 잘생겼든 말든 내 관심사는 아니다.아니지, 원래는 엄청난 관심사였지.카일은 내가 가장 좋아하는 포토그래퍼니까.미국에서 태어나 지금은 세계 각지를 돌며 작업을 한다는 카일은 나이도, 얼굴도 알려진 바 없었다.그런데 세상에.헐? 말도 안 돼! 카일 앨런이 우리 학교에 교수로?워낙 뛰어난 실력으로 인정받는 카일은 그만큼 콧대 높기로도 유명했다.한국 기업이나 대학들에서도 여러 제안을 해왔으나, 실제로 성사된 건 이번이 처음이었다.이 과목 수강신청을 위해 얼마나 피 튀기는 접전을 거쳤는지는, 눈물이 앞을 가리니 이하 생략하겠다.그렇게까지 고대하던 날이 바로 오늘이었는데!막상 오늘이 되자, 카일 교수의 ㅋ에도 관심이 가지 않았다.오직 에이든만이 내 속을 헤집어놓고 있을 뿐.기분이 착 가라앉아 심란하기만 했다.이쯤 되면, 착각을 하게 만들었던 그 쪽에도 잘못이 있는 거 아닌가.내가 어디 그 남자 얼마나 잘 사는지, 두 눈 똑똑히 뜨고 두고 볼 테.그때였다.어, 들어온다.소미의 들뜬 속삭임과 함께 학생들의 웅성거림이 일제히 잦아들었다.카일 앨런의 등장이었다.헐, 진짜 잘생겼어.정말 사람 맞아?어디선가 배경음악이 흘러나오는 듯한 기분은 내 착각일까.문이 열리네요. 그대가 들어오죠. 첫눈에 난.첫눈에 난,그가. 에이든이라는 걸 알아볼 수 있었다.커다란 키에 쭉 뻗은 팔다리.찬란하게 빛나는 금발,사람의 마음을 파고드는 저 깊고 오묘한 눈빛.수려한 외모는 그때 그대로였다. 통역과 어시스턴트를 맡아 강의를 도와줄 스태프 두 명과 함께 등장한 그는 자연스럽게 단상 앞에 섰다.그리고 천천히 입을 열었다.[반갑습니다.] He.-에이든, 너 정말 한국에 가려고?-그래.몇 번을 얘기해야 알아들을까.정말 간다고.진호는 아직도 믿을 수 없다는 듯 자꾸만 되물었다.한국에서 태어나 부모님을 따라 이민을 온 진호는 나와 가장 친하게 지내는 친구였다.-그 도도한 카일 앨런이, 한국으로 강의를 하러 간다니. 이해가 안 가네.왜 한국행을 결심했는지 알게 된다면.아마 진호는 나를 미친놈으로 볼 것이 분명하다.나조차 이런 내가 믿기지 않으니까.그녀를 알게 된 건 2년 전이었다.어느 날, 진호가 한국 친구들의 SNS를 보다가 말했다.-이거 봐. 이 사람도 널 태그했어.운 좋게 작품이 많이 알려진 터라 내 이름이 태그된 페이지는 수없이 많았다.지나친 관심이 싫어 작품을 내는 것 외에는 별다른 활동을 하지도 않는 나였다.그런데 진호가 보여준 페이지에는 왜인지 시선이 갔다.언뜻 봐도 노출이며 구도가 엉망인 사진들이 가득했다.기술적으로는 더없이 형편없는 사진.하지만, 매우 아름다웠다.따뜻하고 귀여웠다.하품을 하는 강아지,
잔소리하던 엄마가 차려놓은 밥상, 조카가 불어낸 비눗방울 위로 맺힌 햇빛. 길가에 피어난 작은 꽃, 날아가는 풍선.일상에서 만나는 소소한 것들마다 의미를 부여하며 프레임에 솔직하게 담아낸 사진들이었다.-널 가장 존경한대. 네 작품을 보고서 사진을 찍기 시작했다고 쓰여 있어.당시의 나는 한창 슬럼프였다.내가 왜 사진을 찍는지, 무엇을 찍고 있는지, 왜 계속 찍어야하는지에 대한 의문, 그리고 허무함과 회의감이 한 번에 밀려들던 때였다.그런데 그 사진들을 보자 가슴 한 구석이 뻐근해졌다.잊고 있던 소소한 즐거움이 가만히 밀려들었다.　그때부터 그녀의 페이지를 즐겨찾기 해두고 자주 들어가서 보게 되었다.보리라는 이름을 가진, 한국의 한 여대생이었다.올라오는 사진들 속에서 가끔은 그녀의 얼굴도 발견할 수 있었다.찍는 사진만큼이나 귀여운 얼굴에 풋, 하고 웃기도 했다.그렇게 1년 정도 틈틈이 그녀의 페이지를 보았다.이름과 나이, 그녀가 다니는 학교까지 알게 됐다.내게 지속적으로 러브콜을 보내오는 학교들 중 한 곳이라는 것을 알고 반가운 마음도 들었다.그러다가 작년 여름.이탈리아 북서쪽에 있는 친퀘테레에 촬영이 있어 들렀다가 일정이 꼬인 어느 날이었다.스태프들은 모두 철수하고, 나 혼자 촬영 포인트를 다시 잡을 겸 남아 있었다.그런데 라 스페치아 역에서, 믿을 수 없는 일이 일어났다.와다다다 달려오던 어린 아이와 부딪혀 요란하게 넘어지는 한 여자를 만났다.꺄아아아아!그녀의 카메라가 공중에 튀어 올랐다.나는 반사적으로 가방을 그 아래로 낮게 던졌다.이내 카메라는 내가 던져둔 가방 위로 떨어졌다.쿠션 역할을 한 가방 덕분에 카메라의 낙하 충격은 최소로 줄어들 수 있었다.아아앗! 내 카메라!여자는 카메라를 향해 돌진했다.소중한 아이를 붙들어 안 듯 카메라를 조심스럽게 들고는 살피기 시작했다.어흑, 어떡해. 망가졌나? .아니네! 오옷, 찍힌다. 멀쩡하네!설마 했다.SNS를 보았기에, 그녀가 유럽여행 중이라는 건 알고 있었다.기적처럼 어디선가 마주치는 일이 생기지는 않을까.기대를 했던 것도 사실이다.하지만 그건 어디까지나 기대였을 뿐.그녀가 하필이면 이 조그마한 마을에 들어와,우리가 이렇게 만나게 될 줄은, 정말 꿈에도 몰랐다.어떡해, 일단, 아, 고, 고맙습. Thank you!사진으로만 보았던 그녀가 내 앞에
생생히 살아 움직이고 있었다.내 예상보다 훨씬 더 사랑스러운 모습으로.어, 어떡하지. 영어 말고, 어디 말로 인사해야 하지? 메르씨? 당케? 아니, 아무리 그래도 땡큐도 모를까. 고맙다는데 왜 그냥 쳐다만 보는 거지, 미치겠네.얼굴이 붉게 물들어 당황한 채 중얼거리는 그녀가 순간 귀여워보였다.잘생기면 다야, 대답도 안 하고.친구 덕분에 한국어를 조금 알아들을 수 있다고 차마 말할 순 없었다.혼자 웅얼거리는 그녀를 보며 나는 천천히 입을 열었다.[My pleasure.]그녀가 고개를 들었다.눈부신 햇살이 머리 위로 쏟아져 내렸다.그녀의 뽀얀 얼굴에 홍조가 번져나갔다.내가 먼저 그녀에게 친퀘테레에서 사진 찍기 좋은 곳을
알려주겠다고 제안했다.그녀의 재잘거리는 음성을 내내 듣고 싶고,그녀의 따뜻한 시선이 닿는 곳을 함께 바라보고 싶고,그녀의 생동감 넘치는 움직임을 내 눈 가득 담고 싶었다.우리는 자연스럽게 그 곳을 함께 거닐게 되었다.아까까지만 해도 일정이 어긋나 화를 내던 내가,그만큼 갑작스러운 계획 변경을 가장 싫어하던 내가,예고도 없이 여기에서 더 머물 생각을 하고 있었다.이런 내가 스스로 우습기도, 신기하기도 했다.제 이름은 보리예요. 이름이 뭐예요?그녀가 좋아하는
포토그래퍼 카일 앨런으로서 이 만남을 시작하고 싶지 않았다.[.에이든.]그래서 가족과 아주 가까운 친구들만 알고 있는 미들네임으로 나를 소개했다.이게 어떤 의미인지, 보리는 알 수 있을까.그리고 다시 1년이 지난 오늘.그토록 기다렸던 시간.나는 그녀를 또 만났다.이번에는 우연이 아닌 내 의지로.한 걸음 더 다가가기 위해서, 아주 먼 길을 돌아왔다.보리가 놀란 토끼눈으로 나를 바라보고 있다.당신이 어떻게 여기 있냐는 물음이 가득 담긴 눈빛이었다.< Today, I'm going to ask her out. Wish me luck!
오늘 그녀에게 고백을 할 겁니다. 행운을 빌어주세요. >너를 보러 왔어.오늘 만나겠다고 한 그녀가 바로.
너였어.거창한 고백은 준비하지 않았다.내가 왜 여기까지 왔는지,
그저 진심을 보여주는 걸로 충분할 테니.부디, 놀라서 달아나지 않기를.부디, 이런 내 마음을 밀어내지 않기를
간절히 바랄 뿐.우리의 시작은 지금부터.꿈보다 훨씬 달콤한,꿀 같은 공기가 가득히 차오르고 있었다. 글: 노승아 / 일러스트: 바트 바빴어.왜 아직도 싱글이냐는 기후의 질문에 해나는 최대한 짧게 대답했다. 마지막으로 그를 본 게 언제였더라? 작년 여름이었나? 연락 한 번 없다가 불쑥 나타나서 한다는 말이 고작,왜 아직도 남자친구가 없지?
라니.생뚱맞은 물음에 해나는 은근히 부아가 치밀어 올랐다. 그래서 퉁명스럽게 한마디 덧붙였다. 나 요즘, 졸업 준비하느라고 연애는 둘째 치고 잠잘 시간도 모자라.그래?턱에 손을 괸 채 해나를 바라보는 기후의 눈이 그윽해졌다.뭐랄까? 농염한 눈빛이라고 해야 하나? 이런 시선, 익숙하지 않은데. 해나는 무릎에 놓인 주먹을 꼭 쥐며 꿀꺽 마른침을 삼켰다. 잠잘 시간도 없이 바쁘다? 후, 재밌네.그는 혼잣말처럼 중얼거리며 창밖으로 시선을 돌려 버렸다.나른한 오후.카페 안으로 쏟아지는 부드러운 햇살이 그의 날카로운 콧날 위로 떨어지며 반짝거렸다. 고대 그리스의 조각상처럼 완벽한 옆선이다.　왜 녀석의 모습이 눈 안에 가득 차는 걸까?두근. 두근. 두근. 심장은 왜 이렇게 떨리는 거야?해나는 주먹으로 가슴을 꾹 누르며 깊은숨을 들이마셨다. 요새 무리하느라 밤잠을 설쳤더니 심장에 이상이 생겼나 보다.음. 병원에라도 가봐야 하나?그때였다. 보고 싶었어.창밖에 시선을 고정한 채로 그가 내뱉듯이 말했다. 말뜻이 잘 이해되지 않는 해나가 미간을 찌푸렸다.보고 싶어? 누가?기후는 창밖으로부터 고개를 돌려 해나와 오롯이 시선을 마주했다. 잠시 침묵을 지키던 그가 입을 열었다.류해나.으응? 뭐?해나의 눈이 동그랗게 커졌다. 네가 보고 싶었다고. 무슨 말 같지도 않은 소릴! 지금까지 그런 멘트로 여자를 꼬셨나 본데, 어림없거든!흥, 시차 적응이 안 돼서 너, 잠시 돌았구나?해나는 코웃음 치며 싸늘하게 되받아쳤다. 그러자 맞은편에 앉은 그가 쓰윽 자리에서 일어났다. 185가 넘는 그를 바라보기 위해선
해나는 고개를 뒤로 젖혀야만 했다. 감정 없는 눈빛으로 내려다보던 그가 갑자기 그녀를 향해 상체를 기울였다.전에도 기후는 이런 식으로 들이댄 적이 있었다. 그때의 기억이 떠오르자 해나의 얼굴이 확 달아올랐다. 그의 얼굴이 점점 가까이 다가오자 해나는 슬그머니 뒤로 물러났다. 공항에 내리자마자 널 보러 온 거야.농, 농담하지 마!차갑게 쏘아붙이면서도 해나는 순간 뜨끔했다. 정말 보고 싶었어.그가 나직한 목소리로 속삭였다. 저런 눈으로 바라보면 어쩌라고. 괜히 가슴이 떨리잖아! 그래도 절대로 속으면 안 된다. 해나는 설레설레 고개를 내저었다.왜냐면 강기후는,
그녀의 소중한 첫 키스를 망치게 한 인물이니까! 두꺼운 뿔테 안경에 목이 늘어난 면 소재의 티셔츠,
무릎이 나온 츄리닝 바지까지. 해나는 어디부터 손대야 할지 모르는 아주 난감한 모습으로 독서에 몰두하고 있었다. 그녀는 지금 동해의 별장에서 여름휴가를 즐기는 중이다.대학교 3학년에 올라가고 나서야 처음으로 가족과 함께 떠난 여행이었다.해나 아버지와 기후 부모님은 둘도 없는 절친한 사이였는데,미국으로 유학 간 기후가 여름방학을 맞이해 잠시 귀국하자 함께 여름휴가를 떠나자는 말이 자연스럽게 나오게 되었다.유치원 때부터 고등학교까지 같은 학교에 다닌 두 사람은 기후가 고등학교 2학년이 되던 해, 미국으로 유학을 떠나며 헤어졌다.오랜만에 만나는 기후는 어느새 소년에서 청년으로 변해 있었다.해나는 그런 기후가 조금은 낯설었지만
티를 내지는 않으려고 노력했다.저녁 식사가 끝나고 일행 모두는 바닷가 산책길에 나섰고, 비치발리볼을 하다가 발목을 살짝 삐끗한 해나만 홀로 별장에 남겨졌다. 솔직히 따분하게 바닷가를 거니는 것보다는 화끈한 로맨스 소설을 읽는 게 더 좋았다.해나는 표지가 좀 야하다 싶은 책은
중후한 색의 포장지로 책표지를 감싸서 들고 다녔다.그렇게 들고 다니면 모르는 사람들은 그녀가 열심히 공부한다고 오해하곤 했다.아, 전혀 틀린 말은 아니다.그녀는 로맨스 소설로 연애하는 법을 공부하는 중이니까!해나는 제법 심각하게 책 속으로 빠져들었다.[순간 그녀를 바라보는 그의 눈빛이 짙어졌다. 그는 한 손으로 그녀의 턱을 들어 자신을 바라보게 했다. 어떻게 해주길 원해?그가 낮은 목소리로 속삭였다. 그의 뜨거운 시선에 그녀의 심장이 주체 할 수 없게 가쁘게 뛰기 시작했다.]글 속의 여자 주인공 못지않게 해나의 심장도 쿵쾅거렸다. 꿀꺽―.연신 마른침을 삼키며 내용에 집중했다.[키스해줘요.이윽고 그녀가 떨리는 목소리로 대답했다. 그의 입술이 그녀의 입술을 열정적으로 파고들었다. 뎅―. 종이 울리는 것처럼 잔잔한 파동이 온몸에 퍼져나.] 뭘 그렇게 열심히 읽어?헉! 가장 중요한 장면에서 휙 책이 사라지고 그 대신 기후의 얼굴이 나타났다. 너, 여기까지 와서도 공부하냐?한 손으로 책을 밀어버린 기후가 기가 막힌다는 듯 눈살을 찌푸렸다.남, 남이야.너무 책 속에 빠져들었나 보다! 목소리가 잠겨 쉰 소리가 흘러나왔다. 그녀가 말꼬리를 흐리자, 기후는 눈 깜짝할 사이에 그녀의 손에서 책을 빼앗아갔다. 도대체 뭔데 그래?빠르게 책을 훑어내리던 기후가 픽 마른 웃음을 흘렸다.와, 류해나. 너, 이렇게 유치한 걸 읽어?이리 내!해나의 항의에도 기후는 소리 내어 책을 읽기 시작했다. .종이 울리는 것처럼 잔잔한 파동이 온몸에 퍼져나갔다. 첫 키스의 설렘은 환상이 아니다. 진정한 첫 키스라면 입술이 닿는 순간 가슴이 뻐근할 정도로 두근거려야 한다. 그런 면에서 그와 나눈 키스는 완벽했다.내놓으라니까!두 손을 올려서 바동거렸지만 다시 책을 빼앗아오기엔 불가능해 보였다.가슴이 뻐근할 정도로 두근거려? 풋. 이거 무슨 판타지 소설이야? 넌 연애도 책으로 하냐?남이야 연애를 책으로 하든 말든!너, 키스 한 번도 못 해봤지.못 해봤지? 하고 물어보는 게 아니라, 못 해봤지. 하고 단정 지어 버리는.그런데 슬프게도 그 녀석의 말이 사실이라는 거.그래, 너, 잘났어. 연애 많이 해봤다, 이거지!유치원 때부터 기후를 둘러싼 여자애들을 떠올리며 해나는 이를 박박 갈았다.그래, 나, 모태솔로다. 아직 키스 한 번 못 해봐서 책으로 예습한다.그게 뭐 어때서?해나는 있는 힘껏 그를 노려보았다.한번 해볼래?책을 돌려주며 기후가 피식 입꼬리를 비틀었다.뭘?키스 말이야. 실제로 해보면 그게 어떤 느낌인지
금방 알 텐데.이게 돌았나?필요 없거든!첫 키스의 환상이니 뭐니, 말도 안 되는 글만 읽지 말고 실제 경험을 쌓아야지. 안 그래?미친.그러나 채 말이 끝나기도 전에 녀석의 얼굴이 가까이 다가왔다. 그녀가 옆으로 고개를 돌릴 틈도 없이
그가 입술을 포개었다.서로 입술이 닿는 순간,쿵―.그녀의 심장이 까마득한 저 밑으로 떨어졌다.두근거리는 게 아니라 아예 심장이 멈춰버렸다. 첫 키스 경험은 그렇게 뒤죽박죽으로 시작되었다! 첫 키스, 느낌이 어땠느냐고?쌉쌀한 블랙커피 맛과 제대로 숨을 쉴 수 없어 헐떡거리던 숨소리로만 기억된다. 불타오르기는커녕 싸늘하게 식어버렸던 첫 키스. 서툴러서 그랬던 건 절대 아니다!책에서 묘사한 것처럼, 첫 키스라면 입술이 닿는 순간 가슴이 뻐근할 정도로 두근거려야 한다. 그게 바로 진정한 첫 키스라고. 녀석과의 키스는 그저 연습에 불과해!해나는 그렇게 결론지었다. 여름휴가가 끝나고 기후는 다시 미국으로 돌아갔다.가을 학기 시작하고 해나는 두꺼운 뿔테 안경을 벗고 치렁치렁하던 머리카락도 잘라버렸다.메이크업에 신경 쓰기 시작했고 집에서조차 츄리닝을 입지 않았다.친구들이 주선하는 소개팅에 빠짐없이 나간 덕분에 제법 많은 남자와 사귈 수 있었다.하지만 그 누구와 키스해도 전혀 설레지 않았다. 정말, 기후의 말이 사실이었을까? 가슴이 뻐근할 정도로 두근거리는 키스란 존재하지 않는 걸까?슬슬 지쳐갈 무렵 졸업이 코앞으로 다가왔다.그런데 졸업 준비로 분주한 그녀 앞에 갑자기 기후가 나타났다.그러더니 한다는 말이. 뭐?날 보고 싶었다고? 왜?의심이 가득 담긴 눈초리로 그녀가 물었다.무지 노력했는데 도저히 잊을 수가 없어서.뭘?너와 키스한 거.순간 해나의 얼굴이 발갛게 물들었다. 매우 진지한 얼굴로 기후가 말을 이었다.너와 키스한 느낌이 너무 좋아서, 너무 설레서 다른 여자에게 흥미를 잃어버렸어. 그 책이 사실이더라고. 네 입술이 닿는 순간 뎅 하는 종소리가 들렸어.이, 바람둥이 녀석. 누굴 속이려고! 거짓말!그럼, 넌 아니었어?해나는 잠시 할 말을 잃었다. 당연히 아니라고 말해야 하는데 무슨 일인지 혀가 굳어버려 꿈쩍도 하지 않았다.뎅―.그리고 기가 막히게도 그녀의 머릿속에서 은은한 종소리가 울려 퍼졌다.뎅―. 뎅―.소리는 점점 더 커져만 갔다.그땐 아니었는데 왜 지금에야 뎅 소리가 들리는 거지?기후와 키스하는 순간을 떠올리는 것만으로도 해나의 심장은 걷잡을 수 없이 가빠졌다.이렇게 늦게 반응할 수도 있는 건가?해나가 멍하니 눈만 깜빡거리자, 그가 천천히 고개를 숙였다.그럼 우리.입술에 닿을 듯 말 듯 녀석의 얼굴이 가까워졌다.우선은 키스부터 해볼까?그녀의 입술 위에서 그가 나직이 속삭였다. 아직 입술이 닿은 것도 아닌데, 따뜻한 숨결이 느껴지는 것만으로도,쿵쿵―.그녀의 벅찬 가슴이 뻐근해지기 시작했다. 글: Lunar 이지연 / 일러스트: kira 솔직히 혼자 여행을 간 건, 원나잇이 목적이었어.너희한테 말하면 말릴 게 뻔해서 말하지 않았고.나도 알아. 원나잇이라니 웃기지?하지만 그땐 그랬다.머리끝까지 열이 올라서 어떻게든 풀고 싶었어.잘못된 방법인 줄 알면서도, 그 개자식전 남친이 나를 속여가며 했던 짓.그걸 나도 해보고 싶었거든. 그게 그렇게 좋던? 나는 못 할 줄 알아? 뭐 이런 마음도 있었다.아무튼, 그래서 만발의 준비를 했어.야간 폼파티가 목적이었지.하얀색 프릴이 달린 비키니도 입었다!어깨끈이 없는 비키니로. 헤헤. 말로만 듣던 폼파티는 생각보다 재밌더라. 수영장에 국적 불문하고 남녀가 모여 춤을 추는데, 혼자서 어색해 하던 나도 즐거웠거든.조명이 꺼질 때마다 하늘에서 거품이 뭉텅뭉텅 쏟아져 내렸다. 사람들이 환호성을 지르길래 나도 같이 질렀어!이미 룸에서 맥주를 마시고 나왔고, 파티장 입구에서 나눠준 보드카 섞인 음료를 원샷한 탓에 취기도 오르고, 흥도 오르고 신 났지.근데 갑자기 소름이 돋았다.엉덩이에 뭔가가 스친. 그 기분
너희도 알지?등줄기를 타고 스미는 한기.뒤로 돌아서 누가 있나 보는데 다들 노느라 정신이 없었어.잘못 느꼈나? 하면서 앞으로 몸을 돌리는데 다시 엉덩이를 만지는 느낌.여자들이 처음 추행을 당하면 그대로 몸이 굳는다면서?말로 들었을 때는 설마, 했거든.혼쭐을 내줘야지 왜 가만히 있냐고 했건만 막상 당하니까 몸이 뻣뻣해지는 거 있지.소리를 지르고 싶은데 목이 꽉 막혔어.그때, 혼자 여행 온 거 엄청나게 후회했다.원나잇은 무슨 원나잇. 그 개자식 때문에 열 받는다고 이럴 필요가 있었을까.어차피 무서워서 시도도 못 했을 건데.내가 미쳤지. 아주 짧은 시간 동안 별별 생각이 다 들었어.그렇게 어찌할 바를 몰라 떨고 있던 순간, 뒤에서 남자의 비명이 들렸어!으아악!이랬나?암튼 엉덩이의 느낌이 사라져 천천히 돌아서 봤다. 어떤 서양 남자가 동양 남자한테 손목이 잡혀서 비명을 지르고 있었어.서로 뭐라고 외치는데 영어라서 알아듣지는 못했지.주위 사람들이 놀라서 힐끔힐끔 보기는 했지만, 워낙 시끄러워서 그대로 묻혔고.그 틈을 타서 못된 짓을 한 놈은 꽁무니 빠지게 도망갔어.어쨌거나 동양 남자 덕분에 위기를 모면하게 되어서 감사의 인사를 전하려고 했어.영어로 대화한 거로 봐서 한국 사람이 아닌 거 같길래 땡큐라도 해야지 마음먹었어.그리고 동양 남자를 자세히 봤다.그런데!헉! 나 심장 떨어지는 줄 알았다!왜 이 남자가 여기에 있지?왜 여기서 나를 도와주고 있지?왜! 왜! 와, 나 진짜!그 남자가 누구냐면.　＊너희 혹시 기억해?강윤결! 키 크고 잘생기고 능력 있는 내 사수.내가 입사하고 남친 생기기 전까지
한동안 가슴앓이했던 그 사수.하지만 부하 직원으로 지내 보니까 힘들다고 몇 번 징징거렸잖아.깍듯한 성격이라 존댓말하는 건 좋은데, 되게 까칠해서 힘들다고 그랬었지.잠깐 강윤결 대리님에 대해서 더 이야기하자면.편의상 강 대리님이라고 할게.암튼 강 대리님은 나의 모든 부분을 걸고넘어졌다고 해도 과언이 아니다.특히 복장!한 번은 회사에 민소매 원피스를 입고 갔어.자기 카디건을 나한테 주더라. 왜요? 하는 눈빛으로 봤지.소담희 씨, 회사에는 그런 차림으로 오는 거 아닙니다.아니! 지금 때가 어느 땐데! 부하 직원 옷차림까지 간섭하는 거야!민소매가 어때서!짜증이 났지만, 그냥 네에~. 하고 받았어.남자 카디건을 입으려니 좀 찜찜해서 어깨에 걸치기만 했는데, 내가 좋아하는 향수 냄새가 나더라고.깔끔한 성격인 거 알고 있었지만, 그 향수를 애용하는 줄은 몰라서 새롭긴 했지.또 한 번은 회식 자리에서였어.고기에 소주 맛있게 먹고 있는 나한테
자기 손수건을 내미는 거야.또 나는 왜요? 하는 눈빛으로 봤고.강 대리님이 눈을 내리깔면서 말했어.소담희 씨, 무릎.내가 그날 스커트를 입었거든.솔직히 짧은 미니스커트도 아니었어.앉아 있을 때는 핸드백으로 가리기까지 했는데
무릎 덮으라고 손수건을.그러면서 한마디 더하셨지.회식이 있는 날은 바지를 입는 편이 좋을 듯합니다.우리 엄마도 아닌 회사 사수한테 통제당하고 있었다! 내가!그리고 정말 얄미울 때가 언제였냐면.전 남친이랑 헤어지고 힘들어 죽겠는데.강 대리님이 일을 너무, 너무, 너무!너~~어무 많이 시키잖아.야근을 밥 먹듯이 시키고 조금만 잘못해도 혼내고.하긴, 지금 생각해보니 일에 치여 살아서 덜 힘들게 지나간 거 같기도 하다.＊다시 폼파티로 돌아와서.강 대리님을 보고 놀라서 어버버만 하고 있었어.그 상황에서 어버버 말고 뭘 더 할 수 있었겠니.의외의 장소에서 전혀 예상치 못했던 사람이 나를 도와줬잖아.고맙기도 하고, 반갑기도 하고 막 그러는 거 있지.눈물도 찔끔 나오려고 했다.근데 강 대리님이 인상을 잔뜩 쓰고 나를 쏘아보는 거야.아마 내가 2년 가까이 함께 지내면서 봤던 모습 중,
가장 화내는 모습이었을 거야.강 대리님이 입술을 꽉 다물고 있다가내 손목을 확! 잡았어.거의 끌려가다시피 따라갔지.폼파티 참석한 손님을 위해서 준비된 야외 샤워장으로 데려가더니, 샤워기 물로 내 몸에 묻은 거품을 씻어내 주더라.옆에 다른 사람들도 샤워기로 씻고 있고, 수영복도 입고 있는데.이게 있지, 기분이 이상했어.너희, 이상한 거 생각하지 마.내가 말하는 이상은 그 이상은 아니야.그런 거 있잖아.엄마 말고 날 씻겨준 유일한 사람이 저 남자?뭐 이런 거.강 대리님이 날 다 씻겨주고 언제부터 들고 있었는지 모르는 비치타월로 내 몸을 감싸줬어.　조용한 곳으로 데려가서 날 가만히 의자에 앉혀주고 자기도 옆에 앉았지.마실래요? 내가 조금 마셨지만.강 대리님이 음료가 들어 있는 잔을 내게 내밀었어.폼파티장 입구에서 나눠주던 음료였나 봐.받아서 한 모금했어.보드카 향이 입안으로 번지는데 갑자기 막 눈물이 났다.그래도 그때는 안 울었다. 다시 음료를 마시면서 눈물도 삼켰어.어쩌자고 혼자 여행을 왔습니까?내 쪽으로 몸을 돌리고 있는 강 대리님의 질문을 듣고 흘깃 그를 봤어.느낌상 강 대리님도 혼자인 거 같았거든. 대리님은 왜 혼자 오셨어요?내가 먼저 물어봤습니다.아무튼 성격하고는.음료를 한꺼번에 다 마셔버렸지.원나잇 하러요.대답하고 나서 후회했어.너희도 아니고! 친구도 아니고!　엄마도 아니고!이 남자는 회사 사수인데!으아아! 내가 왜 그랬지?술 때문이었을까? 아니야! 그럼 그 개자식 때문에?아아, 몰라. 몰라.하지만 이미 뱉은 말 도로 담을 수 없어서
그냥 강하게 밀고 나가기로 했다.저를 성녀처럼 떠받들어 키스도 제대로 안 하던 전 남친이 클럽에서 만난 여자들과 원나잇을 즐긴다는 사실을 알게 되었거든요.강 대리님의 눈이 아까보다 더 화난 것처럼 보인 건 내 착각이었을까.그게 그렇게 좋나 싶어서 저도 한번 해보려구요.얘들아, 나 아마 술 때문에 그렇게 말했을 거야.아니다. 모르겠다.머리와 마음이 뒤죽박죽이었어.그럼, 딴 놈 말고 나랑 합시다.어? 내가 잘못 들었나?하마터면 잡고 있던 컵을 놓칠 뻔했다.대, 대리. 님.모르는 남자랑 하는 것보다 나와 하는 편이 훨씬 더 안전할 텐데요.강윤결 이 인간, 방금 뭐라고 한 거야? 눈만 깜박거렸지. 내가 그 상황에서 뭐라고 대답을 하겠어.그래요, 해요! 이럴 거야?너무 놀라서 미쳤어요? 이런 말도 안 나오더라.갑시다.강 대리님이 벌떡 일어섰어.어, 어딜요?내 룸으로.왜, 왜.왜긴. 나랑 하러 가야죠.강 대리님이 일어서서 내 손목을 잡고 막 끄는 거야. 내가 너희니까 사실대로 말할게.대리님이 싫은 건 아니었어. 지금 난 솔로고, 한때 대리님을 남자로 많이 좋아했고, 내가 부하 직원인 걸 떠나서 꽤 괜찮은 사람이거든.근데 조금 실망스러워지는 거 있지.반듯하게 살 거 같은 이 남자도 결국 그런 건가? 이런 생각이 들어서.좋아하지 않는 여자와 밤을 보낼 수 있는 남자구나, 싶어서.그때 깨달았지.원나잇은 개뿔.나라는 여자는 좋아하지 않는 남자랑 그런 거 못 해.싫어요!내 손목을 잡고 있던 강 대리님의 손에 힘이 풀렸어.안 해요. 원나잇.방금 원나잇 하려고 왔다고 했잖습니까. 나랑 해요.못 해요! 제가 그렇게 말했다고 절 쉽게 보신 모양인데.쉽게 안 봤습니다.강 대리님이 다시 의자에 앉았어. 그러더니 한숨을 쉬고, 의자를 끌어서
내 정면으로 옮기는 거야.담희 씨, 원나잇 같은 거 못 하는 사람입니다.갑자기 가슴이 두근두근. 뭔가가 막, 이걸 뭐라고 말해야 하니.뭔가가, 곧 터지기 직전이라고 해야 하나.강 대리님이 그윽한 눈길로 담희 씨, 원나잇 같은 거 못하는 사람입니다.하는데 왜 내 가슴이 미친 듯이 두근거리니.담희 씨는 밝고, 착하고, 마음 준 상대에게만 최선을 다하는 사람이잖아요.가만히 강 대리님 말을 듣고만 있었어.그런 사람이 무슨 원나잇을 합니까.그러면서 살며시 미소를 짓는 거야.마치 나는 너에 대해 전부 알고 있다. 말하는 것처럼.이곳에 담희 씨가 혼자 간다고 했을 때, 마음이 안 좋았습니다.왜요? 대리님이 왜?하지만 반대로 쾌재를 부르기도 했죠.그러니까 왜!!!!!!!내게 기회가 왔거든요.아, 얘들아, 나 진짜 심장이 가슴 밖으로 뛰쳐나오는 줄 알았다.이거 나 좋아한다는 거잖아.저 좋아하세요? 하고 묻고 싶은데 만약 아니면, 내 착각이면 그것처럼 창피한 것도 없어서 묻지 않았어.그런데.내가, 담희 씨, 많이 좋아합니다.바로 고백하는 바람에 가슴이 빵, 터졌다. 아마 내 얼굴 새빨갛게 되었을 거야.눈을 어디에 둬야 할지를 몰라서 허둥대는 나와 달리, 강 대리님은 흔들리지 않는 눈으로 나를 똑바로 바라보고 있었어.담희 씨한테 남자친구 생겼다는 소식 듣고 후회 많이 했어요. 진작 고백할 것을.혹시. 여기도 그럼.네. 알고 따라왔습니다.강윤결이 날 좋아하고 있어서 여기까지 따라온 거래.뭐지? 이 믿기지 않는 현실은?남자친구와 헤어졌다는 얘기 들었지만, 바로 고백할 순 없잖아요. 그래서 기다리고 있었는데, 기회가 이렇게 왔네요.저기 대리님, 근데 왜 저한테 사사건건 간섭을.좋아하니까 그랬습니다. 이 대리가 항상 담희 씨를 힐끔거리는 거 모르죠? 그 새끼. 아니, 이 대리 못 보게 하려고 그랬어요.모르고 있었다. 이 대리라는 인간 때문에 강 대리님이 항상 가리도록 했구나.강 대리님이 날 배려하고 있었던 거야.일 많이 시켜서 미안하게 생각해요. 전 남자친구 생각으로 힘들어하길래 다른 곳에 신경 쓰도록 도와준다는 내 생각이 짧았을지도 모르겠네요.도와주는 거였다니.맞다. 그때 조금 이상하다는 생각을 했어.저녁으로 사 오는 도시락이 너무 고급이었거든.야근하는 부하 직원한테 누가 그런 도시락을 사 와?게다가 나한테 피곤하면 잠깐 눈붙이라고 하고 나머지 일을 대신해줬는데 그것도 다 이유가 있었던 거지.담희 씨가 좋아한다는 향수도 쓰는데 몰랐습니까?그래. 처음부터 대리님한테 향수 냄새가 나지 않았다.어느 날부터 갑자기 나던 향.그것도 나 때문이었던 거야.순간 아까 겨우 삼켰던 눈물이 다시 나오려고 했어.대리님, 정말 제가 좋으세요?좋아합니다.좋아합니다, 한마디에 응어리졌던 마음이 치유되는 것 같았어.나 전 남친의 비밀을 알고 너무 자존심이 상하고 비참했거든.내 잘못이라는 거 아는데도 내가 그렇게 매력이 없는 여자였나.수십 번을 고민하고 그랬는데.강 대리님처럼 괜찮은 남자가 날 좋아한다잖아.예전부터 좋아하고 있었다잖아.안도했어. 눈물이 조금씩 나오더니 나중엔 대성통곡을 하고 말았어.그 개자식이랑 헤어지고 처음으로 서럽게 울었다.강 대리님의 넓은 가슴에 안겨서.내가 안아달라고 한 거 아니다.안아주신 거다.담희 씨, 당황스럽겠지만, 모두 진심입니다.네.나랑 하자는 것도 진심이고.네에?화들짝 놀라는 내게 웃어주는데,와, 진짜 잘생긴 거 있지.날 좋아한다고 해서 그렇게 보이는 건가?그렇겠지?그때부터 의식하지 않고 있던 대리님의 벗은 몸이 눈에 들어왔다.수영복을 입어서 당연히 벗은 몸이야. 상상하지 마.암튼 난 창피해서 혼났다.그리고. 그날 밤, 같이 잤어.오해는 금물!잠만 잤어.서로 헤어지기 아쉬워서 함께 밤을 보낸 거야.대리님 품에서 막 잠들려고 하는데.담희 씨.네?이제 나랑 해.뭘요?연애도 나랑 하고, 키스도 나랑 하고, 만나보고 좋으면 결혼도 나랑 하자.사귀자는 말을 이런 식으로 들으니까 좋더라.강윤결과 나는 이렇게 시작했어. 글: 임혜 / 일러스트: 가얀 아침부터 쏟아지는 비 때문일까?고등학교 미술교사인 유미는 하루 종일 기분이 축 쳐져 있었다.서른을 코앞에 둔 스물아홉 살 생일이 바로 오늘이었다.온라인 쇼핑몰에서 날아든
생일축하 메시지를 시작으로
주변사람들의 축하가 뜸하진 않았다.하지만 유미는 외로웠다.가족에게는 친구들과의 저녁 약속을,
친구들에게는 가족과의 식사 핑계를 댔다.사실 그녀는 오늘, 아무도 만나지 않을 계획이다.3년 사귄 남자친구와 작년에 헤어진 후
그녀는 지독한 외로움에 시달려왔다.그리고 바로 오늘,
외로움의 끝을 달려볼 예정이었다.일종의 자학심리일까? 아니면, 사람들하고 있으면 더 공허하고 외로워서?어쨌든 그녀는 오늘
처절하게 외로울 작정을 하고 출근했다.선생님, 안녕하세요?들을 때마다 기분 좋아지는
학생들의 밝은 인사 소리.하지만 오늘만큼은
복도를 울리는 무덤덤한 소음으로 들렸다.그녀는 첫 수업이 있는 교실 문을 열고 들어섰다.그리고 그를 발견했다.분명히 다른 학생들처럼 교복을 입고 있는데도 패션모델 같은 아우라를 풍기는 아이.긴 앞머리 사이로 무심하게 빛나는 눈빛의 소유자.도저히 고등학생이라고 믿을 수 없는. 성숙한 남자의 체취를 풍기는.　처음 보는 남학생 한 명이 유미의 시선을 단숨에 사로잡았다.이런 학생이 이 반에 있었나?가르치는 반 아이들 얼굴을
다 외우는 건 아니었다.하지만
이렇게 강렬한 카리스마의 소유자라면
몇 달이나 수업하면서 몰랐을 리가 없다.수업을 시작하기도 전에 계속 힐금거리다가 그만 눈이 딱 마주쳐버렸다.아이의 시선은 불온하면서도 당당했다. 그리고 사람의 영혼 속까지 파고드는 힘이 있었다. 유미는 일부러 고개를 휙 돌리고서야 겨우 정신을 차릴 수 있었다.시우와의 첫 만남이었다.
.
.시우는 전학을 온 첫날부터 학교 전체의 최고 화젯거리로 급부상했다.아이돌 멤버 뺨치는 우월한 외모와
빨려들어갈 것만 같은 눈빛까지.모든 여학생들의 마음을 단박에 앗아갔다.게다가 21살이라는,
또래 고3 학생들보다 두 살이나 더 많은 나이도 특이했다.소문에 의하면 몸이 안 좋아서 학교를 2년 쉬었다고 하는데. 그저 소문일 뿐이었다.전에 있던 학교에서 폭력 사건으로
소년원에 다녀왔다는 소문도 있었다.재벌 2세라는 소문도 있고 유명한 정치인의 사생아라는 소문도 돌았다.소문이 숲처럼 무성했지만 확인된 사실은 하나도 없었다.워낙 자기 얘기를 안 하는 편인 데다 나이도 많고 체격도 워낙 커서 주변 아이들은 이것저것 물어볼 엄두를 못 냈다.참새처럼 해맑고 까부는 몇몇 아이들이 조심스럽게 다가가 말을 걸기도 했다.오빠, 친구들이 하도 물어봐달라고 해서요.
진짜 아파서 학교를 쉬셨어요?그러면 시우는 담담하게, 애매하게 답할 뿐이었다.그렇다고 해두자.이렇게 묻는 아이도 있었다.형, 저희 이따가 농구할 건데 같이 하실래요?그러면 시우는 어깨를 으쓱하고 말았다.농구는, 별로 내키지 않네.시우가 전학 온 지 무려 한 달 만에, 시우에 관련한 유일한 사실이 하나 확인되었다.그가 미대를 준비하고 있다는 것!홍대에 있는 미술입시 학원에 시우가 다닌다는 사실이 알려지면서, 미대에 갈 것도 아니면서 그 학원을 등록하는 여학생들이 여럿 생겼다.그 아이들의 말에 따르면 시우의 그림 솜씨는 일반 학생과는 차원이 다르다고 했다.야, 완전 프로 화가야. 스케치 오지구요, 색채 지리고요! 환상적이라니까.첫날 수업부터 시우의 뜨거운 시선에 마음 한쪽이 걸려버린 유미였다.미술교사인 그녀는
미대를 준비하는 학생들에게
각별하게 신경을 써줬다.그랬기에, 시우의 소식은
더욱 신경이 쓰일 수밖에 없었다.시우가 미대를 준비한다는 소문을 전해들은 후로는 시우의 그림이 어떨지 몹시 궁금해졌다.그리고 드디어.몇 번의 이론수업이 끝나고, 인상주의 풍의 초상화를 직접 그려보는 실기수업을 하는 첫날이었다.미술실로 향하는 기분부터가 평소와는 달랐다.유미는 아무렇지 않은 척 다른 학생들의 스케치를 도와주다가 시우에게 다가갔다.미술실 구석 창가자리에 앉아 스케치북에 슥슥 연필로 그림을 그리는 시우의 모습은.자체발광이라는 표현이 어떤 의미인지를 깨닫게 해주었다.소년의 풋풋함과 성인 남자의 강인함이 잘 버무려진 물감처럼 뒤섞여 있다.아름답다.속으로 탄식을 내뱉는 사람은 유미뿐만이 아니었다. 여학생들 대부분이 그림은 뒷전이고 시우를 훔쳐보기에 바빴다.정작 시우는 여자들의 시선 따위 여름철 초파리마냥 귀찮고 대수롭지 않다는 듯 그림을 그리는 데만 집중하고 있었다.그렇게 쿨한 태도가 섹시함을 더욱 증폭시킨다는 것을 아는지 모르는 지.유미는 이를 꾹 물었다.미쳤어. 학생한테 설레다니.정신 차리자.그녀는 애써 일상적이고 쾌활한 목소리로 말을 건넸다.시우야, 안녕? 미대 준비를 한다고 들었는데, 그림 좀 볼까?유미가 인사를 건네자 시우도 고개를 들어 시선을 마주했다.　아. 이 미친 시선.눈빛으로 여자를 제압하는 연습이라도 하는 걸까? 시우를 처음 봤던 순간처럼, 그저 눈이 마주쳤을 뿐인데도 속절없이 힘이 빠져 버렸다.유미는 보이지 않게 주먹을 꼭 쥐며 정신을 가다듬었다.그리고 그림으로 시선을 돌렸다.하얀 스케치북 위에 연필로 그린 얼굴은 한 소녀의 얼굴이었다.수업이 시작된 지 겨우 10분 남짓인데도 이미 디테일을 제외한 스케치가 완성되어 있었다.소문처럼 대단한 솜씨였다. 균형과 안정감, 그리고 그리는 사람의 감정까지 드러나는.유리는 자기도 모르게 중얼거리고 말았다.정말 잘 그리는구나.그 말이 끝나자마자 성격 급한 학생들이 시우 자리로 몰려가 그림을 구경했다.시우는 여전히 유미를 빤히 보고 있을 뿐이었다.그 시선은 적외선처럼 뜨거웠다.모델이 누구니?아는 누나요.시우의 대답에 유미는 호기심이 샘솟았다.보통 학생이 아니라 21살의 성인 학생이니. 아는 누나라면 진지하게 연애하는 사이일 수도 있겠구나 싶었다.하하. 그림에 애정이 듬뿍 묻어 있는 걸 보니 시우가 좋아하는 누나인가 보다.예전에 좋아하던 누나예요.시우 자리로 몰려든 여학생들도 유미와 시우의 대화를 초집중해서 듣고 있었다.아. 그렇구나. 색을 칠하면 어떨지 몹시 궁금하구나.시우는 대답 없이 스케치를 완성해나갔다.그래. 잘 한번 완성해봐. 입시 준비하는데 선생님이 도와줄 거 있으면 뭐든 도와줄게.유미는 입시를 준비하는 다른 학생에게 하는 것과 마찬가지로 말해주었다.그러고는 시우의 어깨를 툭툭 두드려주었다.슈퍼맨처럼 단단한 어깨근육이 손바닥을 통해 느껴졌다.아파서 학교를 쉬었다는 말은 도저히 믿을 수 없군!그렇게 자리를 뜨려고 하는데 시우 특유의 무심한 목소리가 들렸다.선생님.응?부탁드릴 게 하나 있긴 한데.뭐? 말해봐.모델 한 번 해주실래요?둘의 대화를 관전하던 여학생들의 눈이
거짓말처럼 동그랗게 커졌다.시우는 스케치북 한쪽 귀퉁이를 주욱 찢더니 연필로 자기 전화번호를 적어서 유미에게 건넸다.문자주세요. 선생님 편한 시간 맞춰서 부탁드릴게요.
.
.그냥 예쁘장한 미술 선생님 정도로,
학교에서 영 존재감 없는 교사였던 유미.그녀는 그날 이후
이슈의 한복판에 섰다.-헐! 대박! 이시우가 미술쌤한테 모델 서달라고 함!-심져 번호도 주고받았다는 거!-우리가 모르는 미술쌤의 매력이 있는 걸까? 알고 보면 숨겨진 글래머?며칠 만에 전교생이 모두 알게 되었다. 시우가 유미에게 모델을 부탁했다는 사실을.유미는 여학생들의 따가운 시선과 남학생들의 호기심 어린 시선을 견뎌내야 했다.시우에게 개인적으로 문자를 보낼까 말까 고민도 되었지만, 결국 문자를 보내고 말았다. 어쨌든 도와주겠다고 약속을 했고, 미대 입시를 준비하는 학생에게 그 정도 도움은 줄 수도 있는 거니까.그렇게 해서 학교에 아무도 없는 일요일 오후, 미술실에서 만나기로 했다.시우를 처음 본 날처럼 아침부터 비가 주룩주룩 쏟아졌다.남자친구와 헤어진 뒤로, 무슨 옷을 입을지 이렇게 고민해본 건 처음이었다.결국 가장 무난한 청바지에 흰색 브이넥 티셔츠를 입고 집을 나섰다.선생님이 된 후로 일요일에 학교를 나온 건 처음이었다. 유미는 약속시간보다 일찍
미술실 문을 열고 시우를 기다렸다.별 일도 아닌데 왜 이리 마음이 쿵쾅거리는지. 입술마저 자꾸 말랐다.약속시간이 되자 시우가 나타났다. 교복이 아닌,
찢어진 청바지에 흰색 셔츠를 입은 시우.누가 봐도 대학생 같았다.어떤 캠퍼스라도 킹카의 지위를 차지할.시간 내주셔서 감사해요.시우는 공손하게 인사했다.하하. 어려운 일도 아닌데 뭐. 미대 다닐 때 숱하게 서봤어.유미는 일부러 큰 소리로 웃었지만 시우의 표정은 심각했다.그는 천천히 유미 앞으로 다가왔다.한 걸음 한 걸음, 시우가 가까워올 때마다,둥둥둥-유리의 심장박동에 가속도가 붙는 듯했다.너, 왜 다가오는 거야? 왜??그녀 바로 앞에 멈춰 선 시우는 둥글게 말린 그림 한 장을 내밀었다.유미가 그림을 펴서 보니 지난 수업 시간에 그리던 초상화의 완성본이었다.모네의 화풍을 그대로 살린 초상화의 얼굴은. 바로 유미의 얼굴이었다.이건. 뭐지?자꾸만 아찔해지는 분위기 속에서 유미는 정신을 차릴 수 없었다.저, 사실 선생님 알아요.나를 안다고?제가 중학교 때 다니던 미술학원에 선생님이 보조교사로 계셨어요.그제야 유미는 알 수 있었다. 첫 수업 시간에 시우가 그녀를 유난히 똑바로 응시했던 이유를. 미술시간에 나누었던 대화도 기억났다.-그림에 애정이 듬뿍 묻어 있는 걸 보니 시우가 좋아하는 누나인가 보다.-예전에 좋아하던 누나예요.대학교 때 아르바이트로 나갔던 미술학원.그때 가르쳤던 중학생이
이렇게 훌쩍 커서 나타났구나.선생님은 절 기억도 못 하시지만. 저, 그때 선생님 좋아했어요. 선생님은 제 첫사랑이었어요.안 돼. 이런 식으로 분위기가 흐르면 안 된다고.유미는 덜컥 겁이 났다.다시 만나서 정말 반가워요.그랬구나. 나도 반가워. 학교는 왜 이렇게 늦었니? 몸이 안 좋았다고?감추고 싶은 비밀이에요.
우리가 더 친해지면, 말씀드릴 수 있을지도 모르죠.시우는 거침없이 한 발 더 앞으로 다가왔다. 이제 둘의 얼굴이 거의 맞닿을 것만 같았다.　사실 모델을 서달라고 부른 게 아니에요.유미는 숨이 콱 막혔다.저를, 그려주세요.널 그려달라고?정말 많이 힘들었던 시간이 있었어요.
매일매일이 절망스럽던.
그때 선생님 생각하면서
선생님 얼굴 그렸었어요.시우는 차분하게 자신의 이야기를 이어갔다.그러다 보니 힘든 시간은 지나가고
저한테 마법이 일어났거든요.
지금 이렇게 선생님 앞에 올 수 있도록.마법?예술을 촉매제로 한 화학작용이라고 해두죠.유미의 허락을 듣기도 전에
시우는 캔버스 앞 의자에 앉았다.또 모르죠. 저를 그리면서 선생님도 같은 마법에 사로잡힐지.일요일. 비오는 오후. 미술실. 빛과 어둠의 경계가 지워진 공간 속에서
21살 고등학생의 눈부신 얼굴이 기다리고 있었다.그녀가, 그려주기를.정말로 무슨 마법이라도 걸릴 것 같은 기분에
유미는 쉽사리 스케치를 시작하지 못했다.괜찮.겠지?결국, 그녀는 연필을 들었다.점점 빨라지는 유미의 심장박동처럼 창밖의 빗소리가 점점 거세졌다.일기예보에. 태풍이 온다고 했었나? 글: 이재익 / 일러스트: 이수호 여보세요? 주식회사 <클리셰>죠?[네, 고객님. 무엇을 도와드릴까요?]나는 욕실 쪽을 힐끗 보고는 목소리를 낮췄다.아무래도 제 남친이 고장 난 것 같아요.[확인 후 바로 A/S접수 도와드리겠습니다. 3년 전에 Neung-ryuk-nam모델을 구입하셨다고 나오는데 맞습니까?]네.[불량 내용을 자세히 설명해 주시겠습니까?]어젯밤까지만 해도 괜찮았는데. 3년째 함께 살고 있는 남친 완무가 이상하다는 걸 깨달은 건 오늘 아침이었다. 항상 먼저 일어나 내 몫의 커피까지 내려두던 그인데, 내가 놀라 깨울 때까지 자고 있었다.일단, 기본 호칭을 멋대로 변경하고요. 눈을 뜬 그는 잠에 취한 눈으로 옅게 웃더니 잠긴 목소리로 자기야했다. 내가 설정해둔 호칭은 이름인지라, 한 번도 이런 닭살 돋는 호칭은 들어본 적 없다.거기서 끝이 아니었다. 자는 동안 보고 싶었어요라는 잡소리를 하더니, 봤으니까 같이 조금만 더 자자
라는 헛소리까지 내뱉었다. 뒤이어 내 목을 안고 이불 속으로 끌어당기는 게 아닌가!　거기서 얘가 미쳐도 단단히 미쳤음을,아니 고장이 나도 제대로 났음을 확신했다.반말하고 존댓말이 오락가락해요. 성격하고 말투도 완전히 바뀌었고요.
아무튼 다 이상해요![바이러스가 침투한 것 같네요. 메인 시스템에 오류가 생기면 다른 모델처럼 작동하는 경우가 있거든요.] 청천벽력이 따로 없다. 완벽한 내 남친에게 바이러스라니, 오류라니! [원격으로 자세히 파악해 보도록 하겠습니다.]마침 물소리가 끊어졌다. 나는 얼른 통화를 마무리했다. 일단 알겠습니다.샤워를 마친 완무가 나왔다. 탄탄한 상체를 드러내고 허리에 수건을 두른 그는 곧장 드레스룸으로 들어갔다. 반쯤 열린 문 안을 힐끗 보니, 그는 진지하게 셔츠와 슈트, 시계를 고르고 있다. 거기까지는 평소와 다를 바 없어 보였기에, 일단 아침 준비에 열중하기로 했다. 부디 잠깐의 오류였길 바라며.그러나 내 바람은, 뜬금없고도 강력한
백허그 한 방에 산산조각났다.갑자기 너무 예쁜 뒷모습이 보여서 나도 모르게 끌어안았는데 우리 자기네?으아악, 시바! 손이 오그라들었다. 기분 탓이 아니라 진짜로. 덕분에 이제껏 보여준 적 없는 거친 본색을 드러내고 말았다.뭔 시바견 같은 소리야, 지금! 완무 얼굴로 그딴 소리 하지 마!완무는 이러면 안 됐다. 말없이 부드럽게 선사하는 백허그 정도면 충분했다. 그게 완전무결한 내 남친다운 행동이다. 내가 감당할 수 있는 범위고.그때, 클리셰에서 메시지가 왔다. [Youn-ha-nam바이러스, Ogle-Ogle바이러스 확인]하고 많은 것 중에 왜 하필! 망연자실하고 있는데, 완무가 불쑥 얼굴을 들이밀었다.나 이것 좀 해줘요.내 키에 맞춰 허리를 숙인 완무의 목에는 타이가 걸려 있었다.본인 타이는 물론이고 내 스카프까지 매 주던 남잔데. 일단 정상이 아니니 해주기로 했으나, 나도 서툴다 보니 헤매기 시작했다. 얌전히 기다리던 그가 갑자기 내 손을 잡았다. 거참, 귀엽게 답답하네. 여기로 넣고, 이렇게 하면 되잖아요.내 손을 제 손처럼 움직여 타이를 맨 그가 씩 웃었다. 황당한 나머지 영화 대사가 짬뽕으로 튀어나왔다. 어이가 없네? 구라치면 손모가지 날아가는 거 안 배웠어? 잘하면서 왜 해 달래!바보에요? 진짜 몰라서 해 달랬을까.완무가 갑자기 웃음기를 싹 거뒀다. 그리고 그때까지도 잡고 있던 내 손을 훅 끌어당겼다.다른 것도 잘 하는 거 알죠?쪽, 하고 입술이 부딪혔다. 당황한 나를 귀엽다는 눈으로 내려다본 그가 다시 한 번 입을 맞췄다. 그리고 그대로 훅 들어오더니, 타이 돌려 묶기를 입 안에서 혀로 시전하기 시작했다. 다른 건 몰라도 이쪽은 확실히 업그레이드가 된 것 같다는 생각이 스쳤다. 또 메시지가 왔다.[Neung-geul-nam바이러스
추가 확인]아침을 대강 넘긴 후, 완무와 나는 출근길에 올랐다. 내 벨트를 매주고 섹시한 옆태를 선보이며 운전하는 것까지도 평소와 같았다.다시금 오류가 사라졌나 기대한 순간, 그가 손으로 제 뺨을 톡톡 두드렸다. 미술관 온 것도 아닌데 계속 눈으로만 볼 거예요? 뽀뽀해도 돼요.아악! 이 연쇄 오글마같은 놈이!일시불로 할래요, 신호 걸릴 때마다 할부로 나눠서 할래요?안 한다고, 이 자식아!보면서도 못 믿겠다. 이건 완무가 아니다. 도무지 정신을 차릴 수가 없다.평소의 출근길이 그리워진다. 큰 소리 낼 일도 없고, 쿵쾅대는 가슴을 진정시키느라 애쓸 필요도 없던 고요한 일상이.그러나 나의 아련함은 커다란 손에 뒷목을 붙들리는 것으로 끝났다.안 해주면 내가 하지.　차 안에서 이래도 되나 싶은 키스를 받는 동안, 어렴풋이 알림이 들렸다.[Bak-ryuk-nam 바이러스 추가 확인]너무 열심히 했나 봐. 나 열 나는 것 같아요.시키지도 않은 키스를 열심히도 하더니 열이 난단다. 오늘은 회사 가지 말고 바람이나 쐴까요?내 손을 끌어다가 제 이마를 짚은 그가 회사 바로 앞에서 한 손으로 핸들을 꺾었다. 이번엔 Mi-chin-nom
바이러스인 모양이다.나는 그쯤에서 모든 걸 내려놓기로 했다.괜찮아, 고장이야. 사람도 피곤하거나 아프면 성격이 조금씩 달라지잖아. 참자. 조금만 참자. 아아악! 더 이상은 못 참아!내가 여기서 왜 이러고 있어야 되는 거냐고! 나한테 더 세게 매달려야죠. 안 빠지려면.완무와 바다에 온다면, 손 잡고 해변을 걸은 후에 바다가 보이는 식당에서 근사한 식사를 하지 않을까 그려본 적이 있다. 그러나 나는 지금, 이 바이러스 집합체 같은 놈에 의해 바다 한복판에 던져지게 생겼다.이거 놔아아!놓으면 빠지고 젖으면 섹시하겠네. 한 번 해볼까?하지 마! 나 갈아입을 옷도 없단 말이야! 젖으면 벗고 가야 된다고!그가 멈칫했다. 절박함이 통했나 싶어 돌아본 순간, 보고 말았다. Jim-seung-nam바이러스가 단단히 먹힌 눈동자를.꼭 적셔야겠네.풍덩!
허리까지 물속으로 잠겨들었다. 본능적으로 팔다리가 완무의 몸에 휘감겼다. 그는 여전히 짓궂게 웃고 있으면서도, 단단히 나를 잡고 있다.그렇게 버둥거리기만 하면 가라앉아요. 나한테 기대서 힘을 빼 봐요.지금 내가 믿을 거라고는 완무뿐이었기에, 순순히 말을 들었다.신기하게도, 힘을 뺄수록 몸이 둥실 떠올랐다. 비로소 숨통이 트이고, 바다가 보이고, 하늘이 보였다.어쩐지, 한숨 같은 웃음이 났다.한동안, 그의 손을 잡고 마음껏 유영했다.가볍게 안아 올려 주는 그의 눈동자를 마주한 순간, 지금까지의 낯섦과는 또 다른 낯섦이 온 몸을 휘감았다.나는 늘 필사적으로 버둥거려야 겨우 떠 있을 수 있다고 생각했다. 그만큼 지치고 외로웠으나, 연애에 쏟는 시간과 감정은 아까웠다. 그래서 주식회사 클리셰에 거금을 지불했다.그러나 지금, 한 번도 갖지 않았던 의심들이 파도를 타고 밀려들었다.어쩌면 고장난 건 내가 아니었을까? 신경 쓰이고 화나게 하지도 않지만, 크게 웃거나 울거나 설레게 만든 적도 없었던 그는 정말 완벽한 남친이었을까?　완전히 젖어버린 우리는 근처 호텔로 향했다. 당연하다는 듯
가장 좋은 방을 고른 완무는 직원에게 카드와 팁을 내밀며 새 옷까지 부탁했다.올라가는 동안 메시지가 왔으나,
무시해버렸다.[Jae-bul-nam
바이러스 추가 확인]천천히 씻고, 새 옷으로 갈아입는데 메시지가 울렸다. [심각한 불량입니다. 10분 이내로 본사 직원이 도착해
처리해 드리겠습니다.]나보다 조금 늦게 욕실에서 나온 완무가 물었다.아까부터 계속 뭐 오는 것 같던데.
회사?아, 아니. 아는 사람이 날 본 것 같다고 해서. 잠깐 인사만 하고 올게.의아해하는 그를 두고 후다닥 내려왔다. 로비 커피숍에 앉아 있자니, Cliche 로고가 박힌 수트케이스를 든 남자가 다가왔다.마주앉자마자, 그는 심각하게 말을 꺼냈다.매우 드문 경우입니다만, 제품에 Ma-eum이 생겼습니다. 일종의 버그인데, 커질수록 예측도 통제도 어려워집니다.그. 런가요?Ma-eum이 식기를 기다렸다가,
완벽한 이상형으로 다시 맞춰 드리겠습니다. 수리가 안 되면
전액 환불해 드릴 거고요.처음에 주문할 때만 해도, 아침에 전화를 걸 때만 해도 완벽한 남친을 바라긴 했다. 그러나 지금은 아니다.완벽하지 않으면 어때.나는 입을 열었다.A/S는 없었던 걸로 하죠.그가 놀란 눈을 했다.또 다른 오류가 생길 수 있습니다. Manner 프로그램이 기본으로 깔려 있으니 위험하진 않겠지만, 여러모로 불편하실 텐데요.지금도 괜찮아요. 완무는 완무니까.나는 자리에서 일어섰다. 그때, 그가 말했다.그냥 두면, 고객님께도 같은 Ma-eum이 생길 수 있습니다.네?한번 생긴 걸 없애기는 매우 어렵습니다. 그래도 괜찮으십니까?어쩐지 그의 눈빛이 무척이나 흥미로워하는 것처럼 보였지만, 무시하고 고개를 까닥했다.그러자 그는 환히 웃으며 고개를 숙였다.저희 제품을 사랑해 주셔서 대단히 감사합니다.얼결에 같이 고개를 숙인 나는 몸을 돌렸다.
그를 뒤로 하고 홀가분하게 로비를 가로지르는데, 누군가 팔을 확 잡아당겼다. 완무다.누구야?눈빛이 날카롭다. 내가 모르는 남자인데.Zip-chak-nam바이러스 추가 확인, 그런 메시지가 보이는 듯했다.그가 누군지는 죽어도 말 못하기에 어떻게든 둘러대려는데, 완무는 묵묵히 나를 이끌고 엘리베이터로 향했다. 올라가는 동안, 그의 옆모습은 딱딱하게 굳어 있었다.완무 네가 화내는 거 처음 봐.묵묵부답이다.소리 내서 웃는 것도, 장난치는 것도, 다 오늘 처음 봤어.왜 자꾸 말을 돌려요?그제야 대꾸한다. 질투하는데 집중 안 되게.팔짱을 낀 그가 나를 내려다보았다.일단 방에 가서 단둘이 얘기합시다.큰 키를 낮춰 바짝 기울이고, 속삭인다.다른 데 정신 팔리게 해 주면 그냥 넘어갈 수도 있고.아아악! 하지 마! 기분 이상해, 간지럽다고!뭐가 간지러워요? 귀가?온 몸이 다! 아무튼 이거 아니야!아니긴 뭐가 아니야. 뭘 잘했다고. 빨리 따라오기나 해요.말은 그렇게 했으나, 이미 심장은 뛰기 시작했다.두근대는 그 소리가 속삭였다.예측도 통제도 할 수 없는, 어쩌면 여러모로 불편할지도 모를, 하지만 살면서 한 번쯤은 해 봐야 하는, 진짜 마음으로 하는 연애가 시작되었다고. 글: 이른봄 / 일러스트: still 1.나쁜 년!짜악!공기를 가르는 날카로운 소리.나는 붉어진 뺨을 매만졌다.욕 2만 원. 따귀 10만 원.이런다고 달라지는 건 없어.나의 말에 여자는 입술을 악물었다.그 사람이 날 얼마나 사랑했는지 알아?더는 당신을 사랑하지 않는다는 건 알고 있어.나쁜 년!여자의 눈 속에 가득 들어찬 분노가 절망으로 변한다.촤악!그녀는 마지막으로 차가운 물을 내게 쏟고는 카페를 떠났다.이건 5만 원.나는 전화기를 꺼냈다. 원하시는 대로 헤어졌어요. 아, 추가비용 17만 원이 발생했습니다.고맙다는 남자의 대답에 기쁨이 섞여 있다.짧은 대화를 끝으로 전화를 끊는다.<이별을 도와 드립니다.>처음 이런 광고를 냈을 때 모두 비웃었다.별나다 했더니 정말 별난 일만 하는구나. 누가 이런 일을 의뢰하겠니?그러나 비웃음은 얼마 가지 못했다.세상엔 절실한 사랑만큼이나 절실히 이별을 원하는 사람들도 있었다.그런 사람들의 이별을 도와주는 이별 도우미.그게 내 일이다.하얀 거짓말과 약간의 연기력이 필요한 일. 그러나 어렵지는 않았다.뿌리가 얕은 사랑은 쉽게 흔들리니까.띠링!또 다른 이별의뢰.스마트폰에 떠오른 사진을 보며 나는 고개를 갸우뚱했다.이런 사람도 차인단 말이야?사진 속의 남자는 보기 드문 미남이었다.2.햇살이 쏟아져 들어오는 카페 창가.남자는 소파에 기댄 채 눈을 감고 있었다.나는 미간을 찡그린다.분명 성격에 문제가 있을 거야.정말 잘생긴 남자였다.단 하나, 아무런 색채도 느껴지지 않는 것이 단점.그래도 질투심이 생길 만큼 잘생겼다는 건 변함이 없다.이런 남자와 이별을 원하다니. 적어도 남자의 외모 때문에 그런 건 아닐 거야.나는 무채색의 남자를 향해 걸어간다.제 앞에서 멈춰버린 발소리에 남자가 감은 눈을 떴다.누구?남자가 무심히 묻는다.현이 아시죠?남자는 가볍게 고개를 끄덕였다.현이 친구예요. 현이가 당신 때문에 많이 괴로워해요.
그 아이와 헤어져 주세요. 현이를 위해서.충격적인 요구.그러나 남자의 반응 또한 충격적이다.그렇게 하지.3분 24초.남자가 이별을 받아들이는 데 소요된 시간.난 복잡한 표정으로 그를 바라보았다.　뭐가 이렇게 간단해.혹시, 제대로 이해하지 못했어요?
현이와 헤어져 달라고 했어요.이해했어. 그렇게 하겠다고 대답했고.표정만큼이나 무심한 목소리.남자는 더는 대화하기 싫다는 듯,
눈을 감아버렸다.뭐야? 이 남자.3.-뭐라고 하던가요?수화기 너머로 들려오는 초조한 목소리.불길한 예감이 들었다.-그게 전부예요?예감은 이내 현실이 된다.이 여자가 원한 건 이별이 아니다. -대체 그 사람에게 뭐라고 한 거예요?헤어져 달라고 했어요. 당신이 원한대로.-내가 원한 건 이게 아니야.원망과 넋두리, 그리고 긴 흐느낌.종종 겪는 일이다.흔들리는 연인의 마음을 되돌리기 위한 이별통보.그렇게라도 사랑을 확인하고 싶은 마음. 나는 무채색의 남자를 떠올렸다.조금의 망설임 없이 이별을 받아들이던 그의 모습.바보. 그는 당신을 사랑하지 않아.-어떻게든 그 사람 마음 돌려놔.
안 그럼 당신, 가만두지 않을 거야.서슬 퍼런 협박을 끝으로 통화는 끝났다.자, 일단 일은 벌어졌고. 이제 어떻게 수습한다?4.미안해요.나는 할 수 있는 최대한 고개를 숙였다.같은 카페. 같은 자리.그리고 같은 남자.이번엔 또 무슨 일이지?남자의 눈동자에 내 모습이 고스란히 맺혔다.모두 거짓말이었어요.나는 자리에 앉자마자 서둘러 말을 꺼냈다.현이의 친구라는 말도.
그녀가 당신과 헤어지고 싶어한다는 것도.입안에 고인 마른침을 삼키며
나는 말을 이었다.다 거짓말이었어요.왜?남자가 고개를 기울이며 물었다.미세한 반응.열정을 다한 연기와 심혈을 기울인 사죄의 말이었건만. 무채색의 남자는 그저 고개를 조금 기울일 뿐이다.왜 그런 거짓말을 했지?그건.지금부터가 중요해. 그쪽한테 관심이 있었어요..그런데 당신 여자 친구가 방해된다는 생각에 그만.궁리 끝에 생각해낸 변명.모든 것이 두 사람을 헤어지게 할 나의 음모.나쁜 건 나였으니 모든 건 제자리로 돌아가면 된다. 고 말하면 끝난다.정말 미안합니다.다시 한 번 머리를 숙였다.이쯤 하면 남자도 믿을 것이다.다른 건 몰라도 연기엔 자신 있다.백 명도 넘는 사람들에게 바람난 애인인 척 연기한 내공이 있으니.언제부터?남자가 물었다.관심 있었다며. 언제부터?생각이 길면 들킬 수도 있다.처음 본 그 순간부터.처음 본 그 순간?우연히 카페에 앉아 있는 당신을 봤어요.
눈을 감고 햇살을 음미하는 당신을 보는 순간.성격이 나쁠 거라고 직감했지.속마음을 숨긴 채 말했다.한눈에 반했어요.남자의 얼굴에 묘한 표정이 떠올랐다.문득 무채색의 얼굴 위로 아주 조금 색채가 깃드는 듯했다.내 착각이겠지?그때, 그의 목소리가 들려왔다.좋아. 그렇게 하지.고맙습니다. 그럼 현이 씨와 다시.내 대답을 오해했군.남자의 검지가 나를 향한다.당신 마음, 받아주겠다고.나는 멍한 표정으로 눈을 껌뻑거렸다.어? 어.이게 아닌데. 당황하는 나와는 무관하다는 듯,
남자가 미소 지었다.남자를 지배했던 무채색이
거짓말처럼 사라졌다.　5.남자에게 뜻밖의 일을 당한 지
일주일이 흘렀다.내내 나는 긴장했다.그 남자가 언제 나타날지 모를 일이었다.그러나 남자는 내 앞에 모습을 드러내지 않았다.농담이었나 보다. 다행이다.안심하며 마음을 놓을 무렵.난 아침잠이 많은 편이야.새벽 산책길.불쑥 나타난 남자가 졸린 얼굴로 말을 걸어왔다.여긴 어떻게.놀란 내가 물었다.나도 산책을 좋아하는 편이지만,
아침은 힘들어.내 의문은 깔끔하게 무시당한다.이 사람 어디서 튀어나온 거야?어이없어하는 사이, 남자가 내 주머니 속에서 전화기를 가져간다.기본적인 암호 정도는 걸어둬.무례한 데다 심지어 훈계까지 한다.내 번호 저장했어. 연락할게.남자는 내 대답은 듣지도 않고 떠나버렸다.뭐야? 저 남자.난 멍하니 남자의 뒷모습을 바라보았다.그날 이후.남자는 제멋대로 자신의 존재감을 드러냈다.산책길에, 때론 혼자 밥 먹는 식당에도.그리고 급기야 이별의뢰의 현장에도 모습을 드러냈다.그나마 다행인 건 내 일을 방해하진 않는다는 점.착각이었다. 고객에게서 물벼락에 이어 따귀가 날아오자 남자가 끼어들었다.내 여자에게 함부로 손대는 건 허락 못 해.당연히 일은 엉망진창이 되었다. 화가 난 내가 소리쳤다.왜 남의 일을 방해해요?그럼, 내 여자가 맞는 걸 구경만 해?누가 내 여자야?너!미치겠다.그 후로도 남자는 내 곁에 있었다.마치 그게 당연하다는 듯이.내일은 비빔밥 말고 다른 걸로 먹자.꼭 새벽에 산책해야 해?남자를 떼어내려 일부러 싫어하는 일들만 골라서 했다. 그는 찰거머리였다.어느 사이.그와 함께하는 일상이 자연스럽게 느껴졌다.서서히 내 일상을 침범하는 그를 보며
더럭 겁이 났다.이래선 곤란해.대체 나랑 뭐하자는 거예요?사귀고 있잖아.나는 남자의 까만 눈을 응시했다.결국, 내내 해야 했던 말을. 그럼에도 지금까지 할 수 없었던 말을
입에 올린다.난.남자가 호기심 가득한 시선으로
내 입술을 응시했다.당신을 사랑할 수 없어요.6.우슬라를 알아요?나의 물음에 남자는 고개를 저었다.인어공주 이야기 속에 나오는 마녀.공주의 목소리를 빼앗아간 그 나쁜 마녀?나는 우울한 목소리로 말을 이었다.난 우슬라예요.
남의 사랑을 훼방 놓는 나쁜 마녀.
이런 내가 어떻게 누군가를 사랑할 수 있겠어요?그래, 넌 사랑받을 자격 없어!그때, 앙칼진 목소리가 끼어든다.남자와의 이별을 의뢰했던 여자. 그러나 그녀가 원한 건 이별이 아닌 남자의 관심이었다.여자는 원망하듯 남자에게 말했다.어떻게 나한테 이럴 수 있어?
당신이 누구 덕에 살았는지 벌써 잊었어?잊지 않았어.남자의 얼굴에 그늘이 드리워진다.폭우가 쏟아지던 날, 난 사고를 당했지.
때마침 지나가던 네가 날 구해주지 않았다면.
난 죽었겠지.그걸 아는 사람이 나한테 어떻게 이래? 뭐든 다 해준댔잖아.고마워. 죽을 때까지 그 은혜는 잊지 않을 거야. 그래도.남자의 얼굴에서 색채가 사라진다.내게서 사랑을 강요할 순 없어.여자의 눈에 눈물이 들어찼다.도대체 왜 난 안 되는데!다른 사람을 좋아해.여자가 나를 바라본다.설마 저 여자?그래.한 치의 망설임 없는 대답. 어떻게 그럴 수 있어? 내가. 이렇게 당신을 좋아하는데!
어떻게!그녀는 아이처럼 울음을 터트렸다.그것은 풋사랑의 말로. 미련을 끊어내지 못한 채 거품처럼 사라지는 허망한 외사랑의 결말이었다.7.역시 그랬었군요.무슨 의미야?당신, 그 여자와 헤어지기 위해 날 이용했어요.
그렇죠?.그래.이 남자가 원한 건 이별이었다.자신이 베푼 선의를 빌미로
사랑을 갈망하는 순진한 풋사랑.아마 스토킹도 서슴지 않았겠지. 그렇게 골치 아픈 여자와의 이별을 위해 그는 날. 이용했다.이제 목적을 이뤘으니까,
우리 더는 만날 필요 없겠죠?나는 냉랭한 표정으로 등을 돌린다.이유를 알 수 없는 배신감에 목구멍이 뜨거워진다.이래서 사랑은 믿을 수 없다.사랑의 끝은 언제나 허무한 아픔뿐이다.잠깐.그가 내 팔을 잡는다.원하는 걸 이뤘잖아요. 그런데 왜.우슬라 말이야.마녀의 이야기. 난 그를 바라보았다.과연 나쁜 마녀일까?남자는 진지한 표정으로 말을 이었다.인어공주의 첫사랑. 우슬라는 그 사랑이 이뤄지지 않을 거라는 걸 알았어. 그래서 막고 싶었지.무슨 말을 하고 싶은 거죠?마녀 우슬라에겐 정원이 있어..그 정원엔 아주 특별한 꽃이 피었어.
사랑을 잃어버린 인어들이 꽃이 되어 그녀의 정원에 피었던 거야. 그곳에서 그들은 기다렸어.무얼?사랑. 그들은 새로운 사랑과 함께 정원을 떠날 날을 염원했어.그래서 인어들은 정원을 떠났나요?아니.역시.사랑은 없다.단정 짓는 내게 남자의 목소리가 들려온다.그들에게도 사랑은 찾아왔었어. 다만.남자가 내 어깨를 돌려세웠다.그들은 믿지 못했지. 지금의 너처럼.그의 숨결이 내 얼굴 위로 떨어진다.그의 코끝이 내 코끝을 간질인다.그리고. 그의 입술이 내 입술 위로 포개졌다.　쿵!심장에 깊은 파문이 그려진다.그가 내 귓가에 속삭인다.사랑해. 나의 우슬라. 글: 윤이수 / 일러스트: 녹슨유리 [아직도 기다리는 건 아니지?]아니.말은 그렇게 하지만
나는 아직 기다리고 있다. 매일 밤, 첫키스주기도문을 외면서.[사귄 지 일주일이 되면 손을 잡고 한 달이 되면 포옹을 하고 백 일이 되면 키스하기를.]매일 밤 주문을 외우면
사귀는 사이가 아니라 해도
백 일 후엔 내 마음이 닿을 수 있기를 바라며. 친구들과 볼링장에 갔던 날, 그 아이를 봤다. 첫눈에 우린 특별해질 것 같다는 느낌을 주는 아이였다. 빈자리가 여기뿐이네?그저 빈자리가 내 옆자리였던 것뿐이었다. 그런데도 내 심장은 요동을 쳤다. 서로의 움직임 사이
가볍게 스치는 옷깃에도
심장이 터질 듯 설렜다.　왜 저 아이는 내 옆자리에만 앉는 거지?이런 생각을 하는 내게 그건 착각이라고 하면 좀 억울하다. 틈틈이 다른 자리가 있었지만 그 아이는 내 옆자리에만 앉았다. 너는 안 쳐?다른 아이에게 그 아이의 옆자리를 뺏길까 일어서지도 못하는 나를 무심히 챙기기도 했다.이거.내가 추울까 봐 자신의 겉옷을 주기도 했다. 그와 주고받는 말이 없었는데도 이미 천 마디 말을 한 것 같은 느낌이었다.하지만 착각이었던 모양이다.난 내 첫사랑이 이렇게까지 비극적일 줄 몰랐다. 여자친구 있대. 그리고 걔 곧 유학간대.그래도 난 멈출 수가 없었다.그를 생각만 해도 내 심장이 벌을 설 정도였다. 그래서 다 괜찮으니 그와의 추억이 조금 더 있었으면 좋겠다고 생각했다.여친 병문안을 가는 그에게,화분이 좋지 않을까 조언을 하며 같이 사러 가기도,너 유학가면
여친이 슬퍼하겠다.오지랖을 부리며 위로하기도 했다.이렇게 해서라도
그와 연락하고 만나고 싶었다.가장 가까이에서 매일매일 보고 싶었다.내용이 무엇이든 난 그저 그와 함께하는 게 좋았다. 왜냐하면 난 첫키스주기도문을 신성시하는 19살 여고생이었으니까.눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진대.친구들은 짝사랑을 끝내라고 했다. 근데 걔 좀 이상해. 가방에 머리빗도, 거울도 있대. 여자처럼. 확 깨지?아니.그의 흉을 보는 친구들에게 나는 아무 말도 못 했다. 내 눈에는 그 모든 게 다 특별했기 때문에.나는 그가 가지고 다니는
머리빗이고 싶고,
거울이고 싶었다.그 정도로 내 짝사랑은 깊었다.마음을 숨기기만 한 건 아니었다. 한창 유행이던 채팅 클럽에서 괜히 귓속말을 걸고 내 페이스북에 그의 이니셜을 써놓기도 했다.그가 내 마음을 알아챘으면 하는 바람에.그러다가 난 결심했다.그가 여친과 헤어졌다는 말을 듣고 내 마음을 전하기로 한 것이다.할 말 있다며?며칠 전에 이별한,
그리고 얼마 후면 떠날 그에게
고백한다는 것.어쩌면 결과가 너무 뻔했지만
그런 건 아무래도 상관없었다.난 시간이 없었고 그 비어가는 시간보다 내 마음이 커지는 속도가 더 빨랐기 때문이다.이걸로 니 핸드폰 번호 찾아봐. 이름이 아니라 번호로.내가 대책 없이 고백하게 된 이유는
그가 전형적인 츤데레였기 때문이다.그는 항상 구시렁대면서도
내가 원하는 건 다 해줬다.내가 고백하는 그날에도 말이다.거참. 내가 곧 떠나니까 해준다!그가 피식 웃으며 말했다.그렇게 웃지 마.웃음이 별로 없는 그가 웃어주면 난 또 미친 듯이 설렜다.자꾸 마음이 자꾸 대책 없이 커지잖아.안다.내 마음 심쿵하라고 하는 행동이 아니라는 걸. 그저 내 마음이 너무 물색없어서 자꾸 혼자 떨리는 것이라는 걸. 야, 이거.내 핸드폰으로 자기 번호를 검색한 그가
당황한 표정으로 나를 쳐다봤다.쿵쿵쿵.심장이 밖에 있나 착각할 정도로 뛰었다.그도, 나도 아무 말 할 수 없었다.[내 첫사랑]그의 번호는 그렇게 저장돼 있었기 때문이다.나는 좋아한다는 말 대신
그렇게 그에게 고백을 했다.넌 내 첫사랑이야.어렵게 용기 낸 고백인데 그의 표정을 보고 있자니 이게 아닌가 싶기도 했다.저기 내가 다음주에.그가 어렵사리 입을 뗐다.어쩌면 여기서 고백을 멈췄어야 했는지도 모른다. 그 아이가 난감해할 때 그냥 그랬다고 하며 웃었으면 우린 친구라도 되지 않았을까. 하지만 참 물색없는 내 심장은 아니라고 말했다.이거!난 그에게 마지막으로 준비한 선물을 전했다.이건 뭔데? 이건 핸드폰 줄이잖아. 뭐야, 이별 선물이냐?어색한 분위기를 바꿔보려는 그의 목소리가 들렸다. 그냥 날 친구로만 생각했구나, 싶은 목소리였다. 만약 그렇다면 정말 고백을 멈춰야 하지 않을까.하지만 난 흔들리는 고민에 마침표를 찍었다.이건 지금 내 마음.이라고. 니 마음이라고?지금 내 마음.이게 아닌가 하면서도 난 꿋꿋하게 고백을 했다. 작은 고양이가 달린
핸드폰 줄을 내밀면서.넌 내 첫사랑이고 지금도 그 마음은 유효하다고.네가 유학을 떠나도
변치 않을 거라고.선물한 핸드폰 줄의 고양이는
콧잔등을 만지면 좋아해 하고
말한다는 건 알려주지 않은 채.나는 그렇게 속으로 또 고백했다. 하지만 일방적인 고백이었나. 그는 아무 말 없이 유학을 떠났다. 나는 그 아이가 연락하지 않은 이유를 매일 하나씩 만들었다. 핸드폰을 아직 개통하지 않아서.메일 주소가 통째로 날아가서. 그렇게 백 일. 나는 대학생이 되었고,
오늘도 그가 연락하지 않은 이유를 만들었다.핸드폰 줄이 고장 났나?그래서 지금 내 마음을 모르는 것일지도 모른다고.나쁜 놈!가끔 욕을 하기도 한다. 그렇게 고백하는 게 어디 쉬운 줄 아느냐고. 나는 싫은 사람이 고백해도 그렇게 매정하게 뒤돌아서지는 않을 거라고.안다, 혼자만의 착각이라는 걸. 볼링장에서 처음 만났을 때
빈자리가 내 옆자리뿐이었던 걸. 나한테 관심이 있어서 그 자리에 계속 앉은 게 아니라 다른 곳으로 움직이지 않은 걸
내가 오해한 것일 뿐이라고.그래도 오늘 아침 공기는 이렇게 달콤한데. 내가 마음을 줬으면 받든가.아니면 뻥! 차서 다시 돌려주든가. 계속 그 자리에 두게 하면 어떻게 해! 이 나쁜 놈아!친구들은 마음을 접으라고 말한다.[고백도 했다며. 100일 동안 답이 없는 거면 기다리지 마.]그런데 그게 쉽지가 않다.이날 아침엔 그래, 끝내자. 싶다가도, 다음 날 아침엔 오늘은 느낌이 달라.하는 게 내 마음이다.내 눈에 아직 이렇게 아름다운 게 많은데.봄바람에 휘날리는 벚꽃이 예뻐 보이고 먼 곳에서 불어오는 바람이 내 마음처럼 달콤하다. 연락 오기에 딱 좋은 날이네.사귀고 일주일이 지나면 손을 잡고요. 한 달이 되면 포옹을 할 거고요. 백 일이 되면 키스를 할 건데요. 오늘이 딱 백 일이거든요, 내가 고백한 지. 키스까지는 안 바라는데 연락이라도 왔으면 좋겠다고요.그런 날이 있다. 저쪽에서 무심하게 무슨 일이야.라고 묻더라도 연락 한번 해보고 싶은 그런 날.오늘이 바로 그런 날이다.제발 연락이라도 해라! 싫다고 해도 뭐라고 안 할 테니까, 연락 좀 해라.싫다고 안 할 건데?!그였다. 정말 꿈처럼 그가 내 앞에 나타났다. 어? 니가 어떻게 여길.학교 정문 앞 많은 여학생들 사이로 그가 정확히 내게로 걸어왔다. 미국에 가서 망가졌을 거야.마약을 할 수도 있어. 거기는 합법인 데도 많대.친구들이 위로라고 했던 말들이 흩어졌다.안녕!그는 하나도 변하지 않은 얼굴로
내 앞에 섰다.아니 오히려 더 멋있어졌다.이 와중에 그가 멋있다고 생각하는 나는
정말 배알도 없는 아이일까.너 보러 왔다.분명 아무 의미 없는 말일 거야.여학생만 수두룩한 이 학교에 내가 올 이유가 뭐야. 너 보러 왔지.이 새끼는 미국 가서 저런 멘트만 공부했나.그런데도 떨린다. 속으로 수만 가지 이유를 대며 설레지 마 경고하는데도 경고가 전혀 먹혀들지 않았다.괜한 착각이겠지 싶으면서도, 오늘이 혹시 그날인가요? 하는 마음이 뭉게구름처럼 폈다. 이 와중에도 기대하는 내가 참 좋다가도 싫다.뭐 물어볼 게 있어서 왔어. 이거!내가 차마 입 밖으로 내뱉지 못했던
좋아해라는 말을
대신 해주길 바라며 선물했던,
그 고양이 핸드폰 줄이었다.이거 약은 어떻게 넣는 거야?그가 고양이 콧잔등을 만지며 말했다. 저렇게 콧잔등을 만지면 소리가 나야 하는데. 저게 말을 안 했구나.그래서 내 고백을 못 들은 거구나 싶었던 그때, 이거 봐. 아무 말도 안 하잖아. 매일매일 한 번씩 들었거든. 여기 코를 만지면 나오는 말.어?그의 말에 난 숨을 쉴 수가 없었다. 그는 들었다고 했다.지금 내 마음이라고 고이 준 그 말을.그러니까 핸드폰 줄 고양이에 담은
내 고백을 들었다는 말이다. 얘가 그러던데 좋아해라고. 지금 내 마음 하면서 준 거, 이거 맞지?무슨 뜻일까 머리가 고민할 때마다 심장이 너무 뛰어서 아무 생각도 들지 않았다. 이 와중에 난 기다리지 않고 내 심장이 전하는 말을 그에게 했다.널 좋아해. 아주 많이.오늘 이 고백이 또 허사로 돌아가면
난 얼마나 많은 하이킥을 할까. 그런데 침대 스프링이 나갈 정도로 하이킥을 해도 좋다.지금 솔직한 내 심정은 프로메테우스의 간이 되어도 좋으니, 이 떨리는 고백이 제발 한 번만이라도 그의 마음을 흔들었으면 좋겠다.100번째는 내가 하려고 했는데
기다리게 해서 미안해.그의 말에 눈물이 날 것 같았다.기다리게 해서 미안해. 난 그 말이면 됐다. 100일 동안 왜 연락이 없었는지. 그건 아무래도 상관없다. 그저 내 간절한 고백이, 그의 마음을 흔들었다면 그걸로 됐다.왜냐하면,오늘이 백 일이야. 너에게 고백을 한 날부터.난 끝까지 미련스러울 정도로 솔직한 사람이고,아까 전에 어떤 여자애가 백 일이 되면 키스를 해달라고 간절히 말하던데.그 아이는 끝까지 투박스러운 사람이니까.오늘이 내가 너한테 고백 받은 지 100일이니까. 그 기도, 내가 들어줘도 되나?이 아이도 나와 처음 만났던 그때 남다른 기분이 들었다고 했다.짧은 기간 동안 함께하면서
나와 떨어지기 싫었다고 했다.하지만 어쩔 수 없이 떠나게 되었고,
먼 타지에서 백 일 동안 내 고백을 곱씹으며 많이 설렜다고 했다.그동안 어떻게 마음을 전할까 고민했다고 했다.그런데 그런 건 지금 내겐 아무 상관없다.키스해도 돼?그저 그의 마음이 나와 같다는 것. 그게 내게는 가장 중요했다. 그리고 오늘 공기가 정말 고백받기에 달콤하고 바람은 첫 키스 하기 딱 좋은 날이다. 응! 글: 정도령 / 일러스트: RM 1991년 8월 9일. 오전 11시 32분 오준상 탄생, 오후 4시 45분 강연하 탄생.준상과 연하는 같은 해, 한 날, 한 산부인과에서 불과 몇 시간 차이를 두고 태어났다.세상의 시작을 같은 공간에서 맞이하게 된 것도 모자라
두 사람은 같은 동네, 같은 아파트에 살았다.엄마들끼리 절친, 아빠들까지도 친구. 때문에 닭매운탕이나 갈비찜 같은 특별한 요리를 하면 서로의 집을 오가며 함께 저녁을 먹는,
어쩌면 가족보다 더 가족 같은 사이.두 가족은 여행도 함께했다. 주말엔 놀이공원, 여름엔 바닷가, 겨울엔 스키장. 심지어 해외여행까지 함께했다.아마 준상과 연하가 여행지 가서 함께 보낸 날만 세어도 족히 300일은 넘을 것이다.시간이 흘러 준상과 연하는 중 3이 되었다.두 가족은 늘 그랬듯이 여름휴가로 함께 가평의 펜션에 갔다.저녁에 맛난 바비큐를 먹을 거라 점심은 밖에 나가서 간단히 먹고 오자는 부모님들에게 준상과 연하는 시큰둥하게 대답했다.난 배 안고파. 게임이나 할래.난 웹소설이나 읽고 있을 거야.그렇게 부모님들은 나가시고
준상과 연하만 펜션에 남았다.그런데 갑자기 웽~ 하는 소리가 나더니 모기 한 마리가 돌아다니기 시작했다.어후! 나 모기 딱 싫은데.연하가 인상을 쓰며 몸을 웅크렸다.준상은 힐끗 연하를 보고 다시 게임에 집중했다. 모기 따위에 호들갑 떨고 싶지 않았다.그런데 한참을 귓가를 거슬리게 만들던
모기 소리가 딱 멈췄다.커다랗게 들리던 소리가 멈추니 오히려 더 신경이 쓰였다.준상은 눈동자를 올려 연하를 보았다. 그런데!어! 너!모기가 연하의 티셔츠 위,
거의 가슴골이 시작하는 바로 그 지점에
떡 하고 앉아 있는 게 아닌가!연하의 살결이 워낙 하얘서 준상의 눈에는 모기가 앉은 게 선명하게 보였다.준상이 손가락질로
가슴에 모기가 있다는 걸 알렸다.그런데 연하는 슬쩍 눈동자를 내려 모기를 본 순간 비명을 지를 뻔했다.시골 모기여서 그런지 살다 살다 그렇게 큰 모기는 처음이었다.흡사 웅덩이에 사는 소금쟁이만큼 롱다리였다.헐.연하는 어떻게 해야 할지 몰랐다. 엉거주춤 엉덩방아를 찧은 것처럼
몸을 뒤로하고 소리만 질렀다.어, 어, 어떡해?뭘 어떡해? 손바닥으로 쳐!싫어! 싫어! 나 무섭단 말이야. 니가 좀 어떻게 해봐!가뜩이나 하얀 연하의 얼굴이
더욱 파리해졌다.준상은 할 수 없다는 듯
게임기를 내려놓고 연하에게 다가갔다.그럼 가만있어봐. 내가 잡아줄게.준상은 무릎걸음을 하고 뒤로 자빠져 있는 연하의 다리 사이로
살금살금 들어갔다.그리고 하늘 높이 팔을 올려
잽싸게 모기를 향해 내리쳤다.잡았다!그때였다.준상아.돌아보니 점심을 드시러 갔던 엄마들과 아빠들이 서 있었다. 입을 떡하니 벌린 채.어. 엄마?준상과 연하는 놀라서 그 자세 그대로 박제된 동물처럼 움직이지 않았다. 하지만 이내 자신들의 자세를 살폈다.몸을 뒤로 젖히고 앉아
다리를 떡 벌리고 있는 연하.그리고 그녀의 다리 사이에는
무릎을 꿇은 준상이 있었던 것이다.손을 정확히 연하의 가슴골 위에 올린 채.　1초, 2초, 3초.정확히 3초 후,
연하의 엄마는 스르르 무릎이 풀려 주저앉았다.어머나 세상에.엄마의 양손 가득 든 검은 봉지에 들어 있던 옥수수가
후루룩 떨어졌다.자신이 어떤 곤경에 처했는지
그제야 파악이 된 준상은
급히 연하의 가슴에서 손을 뗐다.어! 그게 아니라, 모기가요, 모기가요.연하도 자세를 고쳐 앉으며 두 손으로 엑스 자를 그렸다.어, 맞아. 엄마. 모기가 있었어.하지만 야속한 모기는 어디로 갔는지
전혀 보이지 않았다.다만 연하의 가슴 위로
준상의 손자국만 빨갛게 남아 있을 뿐.
.
.10년 후.준상은 국내 굴지의 게임회사에서
개발자로 근무 중이다.어느 날, 동료 직원으로부터 급한 콜이 왔다.야! 야! 이따 게임 시나리오 작가랑 미팅 있는데
급한 외근이 잡혀서 대신 좀 만나주라.
서로 컨셉만 의논하면 돼.귀찮은 일이었지만,
작가가 여자고, 심지어 예쁘다는 말에
기꺼이 동료 대신 만나줄 의향이 생겼다.약속된 오후 두 시.작가는 1층 로비에서 인터폰을 했다.준상은 회의실이 꽉 찼으니 사옥 안 선큰가든에 있는 야외 테이블로 오라고 말했다.그는 작가를 만나러 가는 길에
잠시 고개를 갸우뚱했다.조금 전 통화했던 여자 목소리가
굉장히 낯익은 느낌? 처음 듣는 목소린데 처음이 아닌 느낌?하긴, 여자 목소리가 다 거기서 거기지.저 멀리 야외 테이블에 혼자 앉아 있는 여자의 뒷모습이 보였다.준상은 건너편에 앉으며 명함을 내밀었다.안녕하세요, 게임 개발팀 오준상입니다.시선을 내리고 있던 여자도 명함집에서 명함을 꺼내 준상에게 내밀었다.안녕하세요, 게임 시나리오 작가 강연하입니.연하가 고개를 들어
준상과 눈이 마주친 순간,서로에게 명함을 내밀던 두 사람의 손이
동시에 딱 굳어버렸다.너. 연하?너. 준상?.
.
.한참 동안 어색함에 아이스 아메리카노만 쪽쪽 빨던 두 사람.이렇게 그냥 시간만 보낼 수 없기에
준상 먼저 입을 열었다.아줌마, 아저씨는 잘 계시냐? 건강은 좋으시고?연하는 고개를 끄덕였다.좋으셔. 10년 전에 너 때문에 쓰러지신 후에 아직까진 한 번도 안 쓰러지셨어.
너희 엄마 아빠는?니네 그렇게 바로 이사가버리고 한동안은 좀 힘들어하셨다가 지금은 뭐 잘 계시지.지나간 세월이 10년이네.그러게. 오늘 집에 가서 강연하 만났다고 하면 우리 엄마 아빠 기절하겠다.난 얘기 안 할 거야. 우리 집은 그날 이후 준상이란 이름 발설 금지야. 정 불러야 할 땐 변태새끼라고 불러.준상이 두 손으로 테이블을 쳤다.야! 뭐 너는 우리 집에서 연하라고 불리는 줄 알아?
우리 엄마도 너 불여시라고 불러.헐! 내가 무슨 불여시!다 큰 처녀가 남자 앞에서 숏팬츠에 다 파진 티셔츠 입고 있었다고.기가 막혀!그때 테이블 밑으로 소리가 났다. 아주, 아주 낯익은 소리였다.웽~~~~~연하는 저도 모르게 두 다리를 의자 위로 올렸다. 엄마야!준상은 고개를 두리번거리며 모기를 찾았다.어! 이거 어딨어? 어딨어?그러다 두 사람은 눈이 딱 마주쳤다.1초, 2초, 3초.풋!큭!누가 먼저라고 할 것 없이 웃음을 터뜨리고 말았다.그렇게 변태새끼와 불여시와 모기는
10년 만에 조우했다. .
.
.3개월 후.여름이 막바지로 흐르고 있을 때
이제 막 사랑을 시작한 남녀가 있었다.준상과 연하.두 사람은 일부러 함께 휴가를 맞췄다. 10년 전 그들의 엄마 아빠가 그랬던 것처럼. 가평의 한 펜션을 잡아 짐을 풀고 강가로 나가 바나나보트와 땅콩보트 그리고 제트 스키를 타며 물놀이를 즐겼다.준상은 연하에게 가오리도 타보자고 얘기하려다 멈췄다.맞다. 너 가오리는 싫어하지?
예전에 타다가 손목 접질린 적 있잖아.물놀이를 끝내고 펜션으로 돌아와 바비큐를 준비하며 연하는 준상에게 물었다.너 아직도 송이버섯 싫어하니? 구우면 가운데 모이는 즙에 입천장 덴다고 싫어했잖아.굳이 묻지 않아도 서로는 서로에 대해 너무 잘 알았다.어릴 적 그렇게 함께 여행을 다녔으니.그런데 서로가 모르는 것도 있었다. 침대 취향.준상이는 어떤 속옷 입은 여자를 좋아할까?연하는 바비큐를 끝내고 들어와 먼저 샤워를 시작하며 머릿속으로 내내 그 생각뿐이었다.준비한 건 핑크색 브래지어와 같은 색의 리본이 들어간 팬티였다.혹시 유치하다고 싫어하려나? 아님, 너무 색깔 맞춰온 게 티가 날까?욕실 밖에서 연하를 기다리는 준상도 궁금한 게 많았다.TV에서 보면 막 여자를 번쩍 들어 침대에 눕히던데.
내가 그러면 연하는 뭐라고 할까?
날 선수로 볼까?
아니면 유치하다고 구박을 할까?연하가 뭘 입고 욕실에서 나올까도 궁금했다.어릴 때처럼 반바지에 티셔츠를 입고 나올까?
아니면.괜히 거울 앞에서
이런저런 포즈와 표정을 지어보는 준상.그때, 욕실에서 연하가 나왔다.준상아, 너도 씻어.
땀 많이 흘렸지?연하는 커다란 인형이 그려진 티셔츠와
반바지를 입고 나왔다.어릴 때와 똑같은 모습에
순간 그녀가 귀여워진 준상은
피식 웃었다.어, 씻고 나올게.아직 많이 부끄러운가 보구나.혈기왕성한 나이의 남자이지만
그녀가 원한다면 얼마든 지켜줄 수 있는
성숙한 남자이기도 했다.욕실에서 팔굽혀펴기라도 해야 하나
혼자 고민했던 준상은
그녀의 귀여운 모습을 떠올리며 그냥 샤워만 하고 나왔다.그런데 그사이 연하가 불을 끄고 촛불을 켜놓은 게 아닌가?와인도 준비해놓고.연하는 와인 잔을 들고 다소곳이 침대에 앉아 있었다.이건 좀. 헷갈리는데?
그냥 잘 생각이 아니란 말인가?어쨌든 내려갔던 준상의 입꼬리가 슬며시 올라갔다.준상도 남은 와인 한 잔을 들고
연하 옆으로 가 앉았다.쨍~ 하고 잔을 부딪쳤으나 준상은 아직도 머릿속 정리가 되지 않았다.지켜줘야 하는 건가? 아닌 건가?준상은 계속해서 홀짝홀짝 와인만 마셔댔다. 머리가 명령을 내리지 않으니
몸은 기다릴 수밖에.시선도 마주치지 못하는 준상을 가자미 같은 눈으로 흘겨보던 연하는
뭔가를 결심한 듯 와인을 끝까지 들이켰다.빈 와인 잔을 옆에 놓으며 연하가 말했다.내가 좀 덥다.연하가 커다란 인형이 그려진 티셔츠를
위아래로 팔랑팔랑 움직였다.티셔츠가 위아래로 움직이는 사이로
보인 것은 핑크색.헐!준상의 눈이 인형 눈만큼 커다래졌다.탁! 박력 있게 잔을 내려놓은 준상.부끄러운 듯 발갛게 상기된 얼굴의 연하.준상은 그녀에게 가까이 다가가
그녀의 볼을 조심스럽게 양손으로 잡았다.촛불의 주황색 불빛과 함께 어른거리는 두 사람의 시선과 시선!　준상은 수줍은 듯, 하지만 박력 있는 목소리로 말했다.이번엔 진짜 만진다! 글: 용감한 자매 / 일러스트: Rabbit, J -아무에게도 하지 못했던, 우리끼리 나누는 달콤하고 과감한 이야기! 달콤사냥의 진행을 맡은, 저는 심동엽입니다.-안녕하세요, 성신경입니다.-하지웅입니다.-윤세유입니다! 반갑습니다! 밤 10시가 다 된 시간이었다. 이리저리 채널을 돌리던 여자가 평소 즐겨보던 채널의 오프닝에 리모컨을 내려놓고 집중했다. 김 서방은?지금 오고 있대. 내가 뭣 좀 사오라고 했거든. 곧 올 거야. 부풀어 오른 배를 쓰다듬던 여자가
제 옆으로 다가와 앉은 엄마를 향해 말했다. 어제 남편의 1박 2일 출장으로 친정에서 하루를 보낸 후,
데리러 오겠다는 남편을 기다리는 중이었다. 뭘 그렇게 봐?
이게 그렇게 재미있어?아이 참, 가만히 있어봐. 안 들려. 여잔 엄마가 깎아주는 사과도 거절하고
TV 속으로 뛰어들어갈 듯
눈이 빠져라 보고 있었다.이 철딱서니 없는 것. 배 속에 도담이만 아니었어도
한 대 콱 쥐어박는 건데. 애기 엄마가 되어도 여전히 철없어 보이는 딸의 뒤통수를 향해 엄마가 주먹을 쥐었다, 폈다를 반복했다. 그러거나 말거나 여자의 귀는 여전히 MC들의 멘트에 쫑긋 서 있었다. 그녀가 이렇게나 집중하는 것에는
이유가 다 있었으니.-오, 아주 오랜만에 재미있는 사연이 들어왔습니다. 아이고, 작가들 웃겨 죽네.-뭐야. 무슨 이야긴데?-막내 작가가 이거 꼭 뽑아야 한다고
난리를 쳤다는데요.
자, 한번 들어볼까요?-청천동에 사는 미모의 30대 분께서,
뭐야, 아이디가 진짜 이거야?-시끄럽고 사연이나 빨리 읽어봐요.
막내 작가 굴러다니는 거 보니까 궁금해 죽겠다.왁자한 MC들의 멘트가 한차례 지나고
티브이 속에선 흥미진진한 이야기가 시작되었다. 여자는 사과를 입에 문 채 눈을 반짝거리고 떴다. .
.
.안녕하세요. 청천동에 사는 미모의 30대 여자입니다.달콤사냥 이번 주제, 그러니까
발가락을 오그라들게 만들었던 아찔한 과거의 이야기가 떠올라
이렇게 사연을 보내게 되었습니다. 4년 전쯤이었을까요.저는 그때 삼산동에 사는 미모의 20대 여자였습니다. 당시에 저는 사귄 지 200일쯤 된
남자친구가 있었습니다. 서로 사람친구로 2년을 알고 지내다
하룻밤의 만취로 화르륵 불타올라
연인이 되었죠. 썸도 탈 만큼 탔고,
부끄럼도 없을 나이였던지라 저희는 참 화끈하고 빠르게 사랑에 빠졌습니다.그 결정적인 계기는 제가 취직을 하면서 자취를 시작했을 무렵입니다.혼자 살게 되다 보니
남자친구와 함께 있을 일도 더 많아졌고,
저희는 더욱 사이가 좋아졌습니다. 그래요. 알콩달콩 딱 그거였습니다.콩깍지가 단단히 쓰여서 세상에 오직 둘밖에 안 보였죠.그게 문제였나 봅니다.주변도 좀 둘러보고,
가족도 좀 챙기고 그랬어야 했는데. 후.어느 볕 좋은 주말이었습니다.전날 밤 제 집으로 퇴근한 남자친구와 전
뜨거운 밤을 보내고 느지막이 일어나 나른한 주말을 즐기고 있었습니다. 라면 하나로 점심을 해결하고,
게임에 열을 올리고 있을 때였습니다.열을 올리다 보니 불이 붙었는지
저희 둘은 금세 므흣한 분위기에 빠져
홀라당 뒤로 넘어갔습니다. 그런데 이러어언!지난밤에 사랑을 나누기 위한 프로텍션,
CD를 다 써버리고 만 것입니다!나이도 나이였고,
불안한 걸 싫어하는 성격이었던지라
저는 피임에 매우 깐깐한 편이었습니다. 그게 없으면 아무리 마음과 몸이 급해도
절대 응해주지 않습니다. 그건 매우, 매우, 매우
중요한 것이니까요!.안 돼?안 돼. 절대.아니, 그래도 지금 이 시점에서 이렇게 물러나는 것은 남자의 자존심이 허락하지 않는 일인데.일보 후퇴는 이보 전진을 위한
매우 중요한 초석이다! 제군, 당장 편의점으로 튀어나가든가
아니면 순순히 물러낫!.히잉.저의 강경한 태도에 남자친구는
못내 아쉬워 보였습니다.그는 자기가 지을 수 있는
가장 처량하고 불쌍한 표정을 지었죠.하지만 여성분들,
여기서 흔들리시면 절대 안 됩니다. 지금 이 순간 그는
본래 당신을 아껴주던 인간남자애인이 아닙니다!본능에 흔들리는 짐승에 더 가깝다고나 할까요?저는 이럴 때 남자친구를 다루는 비장의 무기가 있었죱. .편의점 갔다 오면 별을 보게 해줄게. 당장 달려갔다 오겠습니다, 장군님!남자친구의 눈에서 별을 보게 해줄 수 있는 특별한 능력.그것은 저만의 개인기이므로
여기서는 생략하도록 하겠습니다. 어쨌든 덕분에? 남친은 벌떡 일어나
편의점으로 달려갔습니다.저도 그 틈에 퀵 샤워를 하러 들어갔구요.근처 편의점이라곤 해도 갔다 오는 데 10분 정도는 걸렸으니까요.그런데 샤워를 다 마치기도 전에 문을 두드리는 소리가 들리는 겁니다. 당연히 남자친구라고 생각했습니다.그저 엄청 빨리 갔다 왔구나 싶어서
저는 깔깔 웃으며 문을 열었습니다.뭐 이렇게 빨.이년이 대낮부터 왜 홀딱 벗고 지랄이야?어, 엄마.오. 마이. 갓.엄마가 양손 가득 반찬을 바리바리 싸들고 오신 겁니다!수건만 둘둘 말고 있던 제 등 뒤로
식은땀이 후두둑 떨어지기 시작했습니다. 어, 어, 어떻게 온 거야?
이제까지 한 번도 안 왔잖아!한 번도 안 왔으니까 왔지, 이것아!
전화는 왜 안 받아서 한참을 헤매게 만들어?엄마의 잔소리를 계속 이어졌고,미친놈처럼 허겁지겁 뛰어가는
남자애 붙잡아다 물었더니
바로 여기라고 해서 간신히 왔다.
어휴, 무거워.순간 제 머리를 스치는 더 끔찍한 상황 하나. 아, 아빠는? 아빠도 같이 왔어?어, 그럼 이걸 어떻게 다 들고 와. 느이 아빤 주차하고 온다고 했는데
아마 그 인간도 한참 헤매다 올라올 거다.
냉장고가 이게 뭐야? 아주 텅텅 비었네.엄마는 가지고 온 반찬을 냉장고에
차곡차곡 정리하기 시작했습니다.저는 그 틈에 서둘러
남자친구한테 전화를 했지요.그런데 남자친구 핸드폰은 제 침대 위에서 울리더군요. 이 시끼가 놓고 갈 걸 놓고 가야지,
왜 핸드폰을 놓고 가서는.뭐해! 얼른 옷 입고 정리 안 하냐!
아빠 온다니까!어, 어!그땐 진짜 머리가 멍했습니다. 식은땀은 미친 듯이 흘렀고 이 상황을 어찌 타파해야 하는지 모르겠더군요.이러지도 저러지도 못하고 있던
바로 그 순간이었습니다!띠- 띠- 띠딕. 저희 집 번호 키 누르는 소리가 들렸습니다.그랬습니다.남친은 문을 두드릴 필요도,
벨을 누를 필요도 없었던 거지요.비밀번호 따위는 진즉에 알았으니까요! 띠리릭. 아아, 정말이지 문이 열리는 그 경쾌한 소리가 들리는 순간
제 심장은 바닥으로 떨어졌고.식은땀은 줄줄 흘러
정수리를 타고 척추를 지나
복숭아뼈까지 내려왔습니다.벌컥 문을 연 남자친구는
색색의 콘돔을 흔들며 나타났습니다.다음엔 이런 일이 없게 아주 넉넉하게 대용량으로
3박스나 사 왔더군요.상병 김상식! 장군의 명을 받들어
바나나향 포로와 딸기향 포로를 잡아왔음에 신고합니다!　.목소리는 왜 이렇게 밝은 거야.역시 콘돔은 과일향이지.
그치, 자기야?닥쳐. 제발.그 입을 다물고 내 뒤를 봐. 근데 왜 거기 그렇게 서 있.활짝 웃는 얼굴로 저를 향해 달려오려던 남자친구는
그제야 제 뒷모습에 가려져 있는
엄마를 발견했습니다. .하아, 너무 늦었어, 김 상병.바나나햐앙?그 한마디에 오싹한 한기가 3번 척추를 찌르고 4번 척추로 이동하는 게 느껴졌습니다. 엄마는 정리하지 못한 콩자반 통을 들고
저희 쪽으로 천천히 다가오셨습니다.우뚝 멈춰선 김 상병은
키메라라라도 만난 듯
이미 그 자리에서 돌이 되었습니다.딸기햐아앙? 정신을 차린 저는 엄마가 손에 들고 있는 저것으로 무엇을 할지 알아채고
재빨리 남자친구 앞을 막아섰습니다. 어, 어엄마아아!
아냐! 아냐, 그게 아니라!이년이 먹으라는 과일은 안 먹고 과일향 콘돔으로 배를 불릴라고!
통근하라고 자취시켰더니 남자랑 살림을 차려? 야! 너 거기 안 서! 야아아아!그게 아니야! 그게 아니라! 아악!어, 어머니! 지, 진정하십시오! 으아악! 하지만 이미 늦었습니다. 과일향 콘돔 300개를 들고 나타난 남자.홀딱 벗고 있는 딸내미.엄마는 바로 폭발하셨고,
엄마의 손에 있던 콩자반이
활화산 터진 듯 흩어져 날아왔습니다.하지만 콩자반 화산에 당한 것은 김 상병과 제가 아니라..이게 다 뭔 일이다냐?주차를 마치고 막 저희 집으로 올라오신 아버지였습니다.흰머리가 보이는 아버지 머리에
콩자반이 알알이 올라와 있는 그 모습.아직도 잊을 수 없네요. 아, 아빠.아버님?아마 그때부터였을 거예요. 저희 집 식탁에서 콩자반이 없어진 건. 이러저러지도 못해 고개를 떨어뜨리니 남자친구의 발가락이 바짝 오그라든 게 보였습니다.그 모습도 잊을 수가 없네요. 그 뒤로 어떻게 되었냐구요?엄마는 남아 있던 멸치 장아찌를 기어이 저희에게 쏟아 던지셨고 저희는 허겁지겁 도망쳐 나왔습니다. 발가락이 오그라들었던 아찔한 사건.이 정도는 돼야 하지 않을까요?.
.
.-대애박! 김치 싸다기에 이은 콩자반 싸다기인가요.-아, 근데 진짜 다들 이런 기억, 하나쯤 있지 않나요? 저도 여자친구 집 앞에서 뽀뽀하다 걸려가지고 벌서고 온 적 있는데,
그때 일이 기억나네요.-아, 근데 이 두 사람은 어떻게 됐대요? TV 안에선 배를 잡고 쓰러진 남자 연예인들이 보였다. 배가 남산만 하게 부른 여자가 흐뭇한 눈으로 그것을 바라보며 엄마가 깎아준 사과를 아삭아삭 베어 물었다. .야, 저거 네 이야기잖아. 네가 보낸 거야?응. 상품이 무려 김치냉장고였거든.
뽑혔다는 말 듣고 방송 나오길 얼마나 기다렸는데. 여자는 내일이면 도착할 최신형 김치냉장고를 떠올리며
헤죽헤죽 웃음을 보였다. 그런 딸내미를 보며 절레절레 고개를 내짓던 엄마가 벨이 띵동거리는 소리에 인터폰을 쳐다봤다. 아이고! 김 서방 왔나 보다!
아이구야, 느이 아빠랑 같이 왔네.아빠랑? 우와, 둘이 웬일로 같이 들어온데?엄마가 후다닥 문을 열어주니
쾌활한 목소리의 김 서방이 들어왔다. 소파에 앉은 배부른 아내를 보며
그 언젠가와 같은 환한 미소로 남자가 사들고 온 과일 바구니를 흔들었다.여보! 바나나랑 딸기 먹고 싶다며.
이거 살라고 엄청 돌아다녔잖아.
아이고, 우리 도담이 엄마 힘들게 안 하고 잘 이쪄쪄요?
아빠 많이 보고 싶었지?여자는 부리나케 안으로 들어와 부른 제 배를 향해 인사를 건네는 남편을
흐뭇한 눈으로 바라봤다. -오! 사연 보내신 분에게 제보가 들어왔네요. .
.
.그 뒤로 어떻게 되었냐고요? 그때의 김 상병은 김 서방이 되어
제 아이의 아빠가 되었답니다.가끔 그이가 바나나랑 딸기를 같이 사올 때면
아직도 그날 이야기를 해요.벌써 그게 4년 전이네요. 김 상병 듣고 있습니까?우리 도담이가 나오면 다시 김 이등병이 되어야 하는데 괜찮겠어?대신 나도 같이 이등병 되어줄게.우리 셋이 같이 오래오래 행복하게 살자. 사랑해! 글: Lee Jihye / 일러스트: 기어 아름다운 것은 하늘이 먼저 욕심을 내는가 보다.한아의 미소 말이다.그 미소가 너무 밝아서, 햇살보다 따뜻해서 하늘은 기어이 그걸 거두어가려는 모양이다.니가 죽는다고?한아의 병실에 들어선 장미의 표정이 멍멍했다.미안, 나도 안지 얼마 안됐어.너무 늦게 발견해서 더 이상 치료고 뭐고, 손을 쓸 수 없다고 했다. 그냥 이대로 죽을 날을 기다려야 한다고 했다.황당했다. 니 나이가 몇 살인데, 이제 스물 다섯이야.왜 제대로 피어보지도 못하고, 왜 지금, 왜 니가.소원 뭐야. 있으면 들어줄게.장미는 뜨거워진 눈시울을 애써 식히고는 말했다.그때 그 가방 예쁘다 그러지 않았나? 너 줄까, 가질래?저승에 도시락 싸들고 갈 것도 아니고, 이 마당에 가방이 왜 필요하겠냐?그럼, 소원 없어? 반오십 나이에 저 세상 가는데, 넌 안억울해?억울할 정도로 예쁘다고, 니가 지금.
가장, 예쁠 나이라고.소원이라.한아의 눈가에 잠시 엷은
속눈썹 그늘이 드리워졌다. 햇빛을 담은 한아의 동공은, 너무 맑아 속이 다 비치는 호수 같았다. .사랑?토끼처럼 몸을 쫑긋 세운 그녀가 눈을 반짝이며 말했다.아무리 생각해도 억울하단 말이야. 진짜 제대로 된 사랑도 못해보고 내 인생 끝나는 게.소개팅 시켜줘? 그게 소원이야?소개팅남한테 뭐라 그러지.내 친군데, 예쁜데, 얼마 못산다 그래야 하나.에이, 명 긴 사람 말고.뭐라고?곧 죽을 사람으로.장미의 눈이 휘둥그레졌다.이왕이면 누군가랑 같이 이 세상 마무리하면 좋잖아?한아는 장미의 손을 이끌고 와다다 복도로 뛰어나갔다. 그리고는 난간에 붙어 사람들이 어지러이 섞이는
1층 로비를 내려다보았다.그래서 누구? 저 할아버지?에이, 설마.골똘히 누군가를 찾던 한아의 시선이 진료실에서 나오는 한 남자에게 머물렀다.어, 저기 있다!　며칠 동안 이 자리에서 지켜보던 사람인 듯 했다.어때, 내 마지막 사랑으로?쌍꺼풀없는 서글 서글한 눈매에 그야말로 훈남 분위기를 풍기는 이 남자.얼굴을 잊어버린 과거의 첫사랑 오빠를 재회한다면, 왠지 이런 모습일 것만 같았다.갈 때 되니까 남의 수명도 보여? 저분, 명이 짧으셔?아니, 시한부는 시한부를 알아보는 법이지.그러고 보니, 그는 불규칙하게 한숨을 몰아쉬며 머리칼을 연신 쓸어 넘기고 있었다.방금 진료실에서 충격적인 소식을 듣고 나온게 분명했다.내려가서 말 걸어 볼까?미쳤어, 지금?갈 때 되니까 생전 없던 용기가 솟아오른다, 야.숟가락 들 힘만 있어도 썸을 타시겠다?죽기 전에 소원 성취하라며.한아는 한쪽 눈을 찡끗하며 에스컬레이터쪽으로 달려나갔다.나 장례식 전에 또 보자, 친구야. 부조는 그 전에 주면 더 좋고.
.
.오늘 시한부 선고를 받았다면 보이는 건 단 하나다.병원 앞을 나오면 있는 저 성당.아니나 다를까.잠시 멈칫하던 준협의 발걸음이 곧 그쪽으로 향했다.예상대로다. 한아는 링겔이 걸린 쇳대를 끌고서 살금 살금 그 뒤를 따라갔다.적막한 성당 안.아른히 내려오는 햇빛 아래 준협이 자리를 잡았다.그는 고개를 숙이고서 오래도록 미동도 없이 가만히 앉아 있었다.많이 복잡하겠지?내가 맨 처음 이 성당에 왔을 때처럼?그는 어떤 남자일까.대체 어떤 삶을 살았길래, 저렇게 처연한 뒷모습으로 슬픈 그늘을 드리우고 있는 걸까.한아는 조용히 그의 곁에 앉아 부러 아무렇지 않은 목소리로 말했다.죽으시나봐요?네?나도 죽는데.준협은 물기가 가득 배인 얼굴로 그녀를 돌아보았다.아.당연한 눈물이겠지만, 그래도 가슴이 찡해졌다.세상의 모든 것과 강제로 이별해야만 하는 순간이었다.울고 있지만 약해보이지는 않았다. 보고 있는 사람조차 함께 애련해지는,
먼 그리움이 담긴 눈이었다. 섬세한 내면을 가진 남자일 것 같았다.의사가 몇 개월 부르던가요?.육개월이요.어머, 저도 육개월이에요.본의 아니게 하이톤의 목소리가 튀어나와버렸다.준협은 그런 한아를 멀뚱하게 바라보았다.여친 있으세요?네?있어요? 있음 헤어져야죠. 산 사람한테 그게 무슨 못할 짓이야.없어요, 여친.어머, 나도 남친 없는데.근데 그게 뭐요? 라는 준협의 눈빛에, 한아는 다시 새침한 목소리로 말했다.보아하니 오늘 소식 들으신 것 같은데 받아들이기까진 시간이 좀 걸리실 거예요. 주변 정리하는 것도 그렇고, 생각 정리하는 것도 그렇고.?여튼 그렇게 울고불고 하다보면 하나의 결론에 다다르게 되죠.한아는 잠시 숨을 고르고서는 말했다.난, 사랑이 하고 싶구나.순간, 준협은 묘한 공명음을 들었다.뭐지? 이 임팩트는?뛰이- 굉음을 내며 달리는 기차가 심장을 관통하는 것만 같았다.가슴은 카운터 펀치를 맞은 듯 얼얼하기만 했다.어느새 눈물은 완전히 멎어 있었다.뭐, 제가 어려운 제안 드리는 건 아니니까 충분히 고민해보시고 답변 주세요.뭘요?한아는 귀엽게 한쪽 눈을 찡끗하며 말했다.죽을 사람끼리 연애하자는거요.
.
.감정은 닮아간다.그 사람이 가진 마음이 진심일 때, 감정은 상대방의 가슴으로 연결되어 하나로 흐르게 된다.지금 준협이 그랬다.한아가 준협에게 갖고 있던 묘한 호감, 설렘, 그리고 왠지 모를 이끌림.그런 것들이 준협에게로 몽글 몽글 꽃가루처럼 전달되어 가슴을 간질이고 있었다.달달한 분위기와는 달리 한아는 이 생에서의 마지막 사랑을
얘기하고 있었다.준협의 가슴엔 하나로 설명하기 힘든, 여러 가지 감정들이 복잡하게 뒤섞이고 있었다.그럼, 고민해보세요.한아는 그 말을 마지막으로 쇳대를 끌고서 밖으로 나갔다.성당을 나오자마자 그악스럽게 우는 매미 소리가 귓전을 때렸다. 갑자기 눈에 쨍한 햇살이 들이쳐, 그녀는 두손으로 눈을 가렸다.죽기엔 너무 억울한, 뜨거운 여름이다.선고를 받은 날 이후로 울음보는 언제나 동공 아래, 늑골 사이에 대롱 대롱 매달려 있었다. 언제 터질지 몰랐다. 언제나 꾸역 꾸역 참는 것 뿐이었다.문득, 두 볼에 서늘한 바람이 닿았다.
누군가 그녀에게 그림자를 만들어준 것이었다.살짝 눈을 뜨고 두 손을 내리자.어느새 준협이 그 앞에 다가와 서 있었다.고민이 끝나서요.심플한 대답과 함께.쨍한 햇살을 역광으로 받고 있는 그의 모습은 이루 말할 수 없이 근사했다.벌써요?주변의 공기가 팽팽하게 부풀어오르기 시작했다.생애, 이렇게 가슴이 떨렸던 순간은 없었다.우리가 시간이 많지가 않잖아요?준협은 링겔이 꽂힌 한아의 손등을 서서히 들어 올리며 말했다.망설일 시간도 없구요.그리고는.살짝, 그 손등에 입을 맞추었다.이것이, 그의 대답이었다.순간, 한아의 맥이 탁 풀렸다.진짜로 그가 이런 대답을 할 줄 몰랐던 것이다.눈물이 핑 돌고, 뺨에 붉은 열기가 치솟았다.후회 안할 자신 있어요?그녀의 목소리가 울먹임에 번졌다.안해요, 그딴거.괜찮겠어요?내가 죽는다구요. 당신도 죽구요.나중에 어마어마하게 슬퍼질텐데, 정말 견뎌낼 수 있겠어요?그녀는 사슴같이 커다란 눈망울로 그렇게 물었다.그 눈빛을 알아챈걸까. 준협은 엷은 미소를 지으며 선선히 고개를 끄덕였다. 모든 것을 감내하겠다는 것이었다.만약, 너무 사랑해서 죽기 싫어지면 어떡해요?병원에 오가는 그를 처음 봤던 날 들었던 감정이었다.저런 멋있는 남자랑 함께라면, 정말 죽기 싫겠다.근데 그를 놔두고 죽어야 한다면, 그땐 얼마나 슬플까?위에서 또 만나면 되죠.그 말이 다시 한번 한아의 가슴을 둥- 하게 울렸다. 결국 그녀는 피식 웃음을 터트리고 말았다.우와, 나보다 더 겁 없는 남자네.함께 멋쩍게 웃던 준협은 한걸음 더 다가와 두 손으로 섬세하게 햇빛을 가려주었다.　우리 소풍 갈래요?첫 데이트 신청이었다.저녁 주사 맞기 전까진, 돌려다 놓을게요.이렇게 빠른 진도, 정말 좋다.나 링겔 빼고 올게요. 여기서 가만히 기다려요. 어디 가면 안돼요.한아는 아이스크림을 맡겨 두고 떠나는 어린애처럼 어디 가지 말라, 거듭 당부를 하고서 병원으로 다다다 달려나갔다.기차는 아직도 가슴속에서 뿌뿌- 기적 소리를 내고 있었다.오늘 준협은 이 병원에서 놀라운 소식을 들었다.
.
.오진입니다.뭐라구요?몇 주 전, 준협이 암 선고를 받았던 건 오진이었다.수술 하면 낫는 종양이었다.그럼 제가 다시 산다는 건가요.
네, 그렇습니다.삶과 죽음의 경계는 이토록이나 허무한 것이었다.몇 주간, 갑자기 드리워진 죽음의 그림자에 얼마나 괴로워했는데, 죽도록 울고, 죽도록 힘들어 했는데.의사의 말 한마디에,
이렇게 손바닥 뒤집듯.사실은 그동안 준협 역시 한아와 같은 생각을 하고 있었다.단 한번의 뜨거움도 가져보지 못한 채 세상을 떠나야 한다는 게, 너무 허무했다.죽기 전에 필요한 건 오직 사랑 밖에 없었다.그러나, 그렇다고 누굴 사랑할 수 있겠는가.내 이기적인 사랑에 누군가를 남겨지게 할 순 없었다. 누군가를 그런 슬픔에 몰아넣고 싶지도 않았다.이렇게 내 생은 끝나나보다, 온 세상이 절망의 콘크리트 빛에 잠겼을 때.하늘이 변덕을 부렸다.무슨 이유인지 모르겠지만, 한번은 나를 살려준 것이었다.왜지?
왜일까?병원을 나온 그는 성당에 앉아 오래도록 기도하며 그 답을 물었다.바로 그때, 한아가 그를 찾아왔다.
기적처럼, 혹은 구원처럼.햇살보다 맑은 웃음을 가진 그녀는 자신이 육개월 남은 시한부라 털털하게 고백했다.직감이 왔다.만약 하늘이 나를 살려준 한가지 이유가 있다면, 바로 그녀 때문이 아닐까?그녀의 마지막 가는 길을 지켜주라고.그리고 평생토록, 그녀를 기억하라고.언젠간 너로 인해 해일 같은 아픔이 밀려오더라도,온 살점이 칼에 베이는 것 같은 고통이 찾아오더라도.나는 지금, 너를 사랑할 것이다.
슬픔은 나중의 문제다.그게 준협의 결심이었다.많이 기다렸죠-!잠시 후,
복숭아빛 원피스로 갈아입은 한아가
준협에게로 달려왔다. 천사처럼 아름답고 별빛보다 찬란한 모습이었다.운명을 믿어야 할 순간이 있다면 바로 지금이었다.그녀가 내게로 달려오는 지금 이 순간.기적같은 별똥별이 가슴에 꽂힌다.
심장이 뜨겁다. 글: 천지혜 / 일러스트: 꽁 어째 늘 연애가 이 모양이냐.서연은 잔에 담긴 술을
입안에 털어 넣었다. 사귀던 남자와의 이별. 하지만 전혀 감흥이 없었다. 예고된 이별은 담담하게 찾아왔다. 노력하면 좋아질 줄 알았던 제 잘못이 컸다. 사람 좋아하는 게 쉽지가 않구나.포기도 쉽지 않고.
이게 다 강주혁 때문이야.내가 뭐?깜짝이야. 나 여기 있는 거 어떻게 알았어?서연은 말끔한 모습을 하고 제 앞에 앉은 주혁을 바라보았다.척하면 척이지. 좋다는 고백에 덥석 사귀더라니 이럴 줄 알았다.어째 넌 내 이별이 즐거워 보인다?
얄미우니까 술값 네가 내.심드렁한 서연의 목소리에 주혁이 피식 웃음을 흘렸다. 저 미소가 문제야. 서연이 고개를 내저었다. 주혁은 대학 때부터 함께한 절친이다.그것도 사연 있는 절친. 몇 달 전,
서연은 오래 간직했던 마음을
주혁에게 고백했었다.하지만 결과는 꽝!그 이후, 친구로라도 곁에 머물려고
얼마나 노력했던가. 그런 사람 마음도 모르고 저렇게 웃고 있다니. 답답한 마음에 서연은 연거푸 술을 들이마셨다. 그렇게 한참의 시간이 지났고.야, 박서연. 일어나봐. 괜찮아?서연은 자신을 흔들어 깨우는 목소리에
겨우 눈을 떴다. 나 다리에 힘 없어.서연의 칭얼거리는 음성에
주혁이 한숨을 내쉬었다. 그러고는 그녀 앞에 무릎을 접어 앉았다.가지가지 한다. 뭐해, 업혀.눈앞에 펼쳐진 주혁의 넓은 등. 서연이 잠시 고민을 하더니
그의 등으로 다가갔다. 끙, 하는 소리와 함께 주혁이 일어났고. 박서연, 뭘 얼마나 먹은 거야?
오빠 허리 끊어지겠다.주혁의 타박에
서연이 입을 삐죽거렸다.말은 왜 저렇게 얄밉게 하는지.팔로 목 꽉 끌어안아.
떨어져서 다치면 어떡해.그리고 왜 저렇게 설레는 말을 내뱉는지. 팔을 뻗어 주혁의 목을 감싸 안은 서연. 포근함이 느껴졌다. 아, 역시 난 아직도 강주혁이 좋은 건가. 정착을 못 하는 이유가 있었다. 이런 설렘은 오직 주혁에게서만 느낄 수 있었기에. 너 못됐어.나 지금 만취한 박서연 셔틀하고 있는데. 왜 이렇게 심통이 나셨을까.왜긴 왜야. 이 등, 언젠가 다른 여자의 것이 될 테니까. 그게 서러워서 그렇지. 서연은 눈꺼풀이 점점 무거워지는 걸 느끼며 스르르 잠들었다.얼마나 지났을까.포근한 매트리스가 등에 닿았다. 눈을 뜨고 싶었지만 힘겨웠다. 안 씻고 그냥 잘 거야?대답하는 것도 귀찮았다.잠깐의 침묵이 흘렀고.갑자기 침대 한쪽으로 무게가 쏠리는 게 느껴졌다.그리고 순간,
서연의 입술 위에
뜨거운 것이 내려앉았다.부드러운 촉감에
서연의 몸이 움찔 떨렸다.서연은 꼼짝 않고
눈을 감은 채 그대로 누워 있었다.얼마 후 현관문 닫히는 소리가 났다.초인적인 힘을 발휘해
벌떡 몸을 일으킨 서연.지, 지금 뭐야? 키, 키스? 입술 맞지?물벼락이라도 맞은 듯 술이 확 깨었다. 왜? 뭔데? 나 뻥 차버렸잖아. 근데 왜.손끝으로 입술을 만지작거렸다. 설마. 취한 건가?
아니면 혹시.서연의 눈동자에는 혼란스러움과 기대감이 함께 들어차 있었다. 아메리카노 다섯 잔, 아이스 초코 한 잔 주세요.다음 날. 회사 지하에 있는 카페테리아. 사무실 직원들의 커피를 주문한 주혁은 서연에게 문자를 보냈다.-카페테리아. 지금 당장.서연은 술 마신 다음 날,
꼭 아이스 초코를 마셨다. 숙취로 고생할 서연을 생각하며
그의 입가에 웃음이 새어나왔다.서연이 헤어졌다. 기생오라비같이 생긴 그놈하고. 내가 그놈이랑 헤어지길 얼마나 기다렸는데.서연을 좋아하고 있지만
주혁은 말할 수 없었다. 이미 한 번 그녀를 실망시켰기에.사실 서연은 늘 그의 곁에 있었다.힘든 군대 시절에도,
취업 때문에 방황했을 때도,
여자친구와 헤어져 힘들 때도.서연은 그에게 편안했고 따뜻했다.그땐 그게 다인 줄만 알았는데.어느 순간,
편안함은 설렘으로, 따뜻함은 뜨거움으로 변해 있었다. 하지만 갑작스러운 서연의 고백에
바보처럼 망설이던 사이.그녀는 떠나갔고,
새로운 남자까지 생겨버렸던 것이다.이제 다른 남자랑은 눈도 못 마주칠 줄 알아.주혁의 눈빛이 이글이글 불타올랐다. 나 왔어.맑은 목소리에 주혁이 고개를 돌렸다.서연이 사무실 동료와 함께 서 있었다.이거 가져가. 아이스 초코 안 먹으면 술 안 깨잖아. 응. 고마워.하지만 어딘지 모르게 어색해 보이는 서연. 원래 서연에게 아이스 초코를 건네면. 어머, 센스쟁이, 가 나와야 정상이었다. 더 할 말 없어? 나, 나 가도 돼?시선도 맞추지 않는다. 주혁은 뭔가 잘못되었다는 걸
직감했다.일단 진짜 본론부터 지르고 보자.내 말 아직 안 끝났어. 내일 시간 있어? 약속 없지?주혁은 재빨리 서연을 붙잡았다. 다행히 얌전히 고개를 끄덕인다. 내 재킷 안주머니에 있는 것 좀 꺼내봐.아, 안주머니? 네가 꺼내면 되잖아.나 양손에 커피 들었잖아. 어서.짧게 헛기침을 한 서연이 한 걸음 그에게 다가갔다.부쩍 가까워진 거리. 코끝에 느껴지는 진한 샴푸향. 풍성하고 긴 속눈썹. 붉은 입술. 붉은 입술이라. 주혁은 어젯밤 저 입술에 입을 맞추었다. 술에 취한 여자에게 키스라니. 비겁한 짓이었지만 어쩌겠는가. 오물거리는 입술이 너무도 사랑스러웠던 것을. 그래서 잠시 숨겨왔던 내 안의 짐승이 나타난 것을. 서연이 잠들어 있었으니 다행이지.아니었으면 뺨맞을 일이었다. 내일 그거 들고 5시까지 집 앞에 나와 있어. 나 간다.주혁은 재빨리 돌아섰지만 걸음은 느림보였다. 귀는 쫑긋 바로 섰다. 어머, 이거 뮤지컬 표잖아. 강주혁 대리하고 내일 데이트하는 거야?뒤에서 서연 동료의 방정맞은 목소리가 들려왔다.둘이 수상해.
그러고 보니 강 대리는
박 대리만 챙기잖아.
자기 좋아하는 거 같은데?주혁은 오늘따라
그녀의 방정맞음이 감사했다.그렇지, 더 해. 더 하라고. 더 크게 떠들어. 특히 그 부분,
좋아하는 거 같은데.단둘이 뮤지컬이라니. 분위기 묘한데 내일 고백이라도 하는 거 아니야?캬, 눈치하고는. 그때 주혁의 휴대폰이 울렸다.어, 재희야. 오늘 좀 만나. 부탁할 게 있어.내일은 결전의 날이었다. 무기는 많이 준비할수록 그에게 이로웠다. 날 좋아한다고?
강주혁이?퇴근 후. 서연은 얼굴에 머드팩을 바른 채
침대에 널브러져 있었다.아냐, 착각하지 말자. 이미 날 찼잖아.
아니, 나중에 마음이 변했나?심각한 목소리로 중얼거리더니
벌떡 몸을 일으켰다. 그게 아니면, 기습 키스는 어떻게 설명한단 말이야? 악!!서연이 소리를 지르며 베개를 내리쳤다. 크게 심호흡을 한 그녀가 창문을 열어 고개를 내밀었다. 옆 건물에 사는 주혁의 방 불이 꺼져 있었다. 그때 처음 보는 차가 집 앞에 멈췄고,
주혁이 내렸다. 그리고 운전석에서 내리는 한 여자.저 여자. 어디서 봤는데. 헉, 강주혁 전 여자친구잖아!서연이 바짝 창가에 붙어 섰다. 왜 저렇게 다정하게 서 있어? 설마 다시 만나는 건가? 질투로 번뜩이는 눈빛이 두 사람을 노려보았다. 아, 진짜!다다다다. 차가 떠나자마자 다급하게 계단을 내려간 서연.강주혁! 너 저 여자랑 다시 시작해?생각보다 더 큰 목소리가 튀어나왔다.주혁이 황당한 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 뭐? 근데 너 꼴이 그게.빨리 대답해! 왜 저 여자 차 타고 오는데?
둘이 뭐.순간 자신에게 다가오는 주혁의 손길에
서연이 눈을 질끈 감았다. 그 손길만으로도 벌렁거리는 심장 때문에 말문이 막혔다. 이건 뭐냐? 누가 보면 귀신인 줄 알겠다.주혁의 손가락에는 그녀의 얼굴 위에 바른 머드팩이 묻어 있었다. 내일도 이러고 나오면
너 두고 간다.서연이 자신의 발을 내려다보자
한쪽은 슬리퍼, 한쪽은 운동화였다. 야! 이게 요즘 트렌드거든? 근데 너 왜 내 질문에 대답 안 해!
강주혁!하지만 주혁은 손을 휘휘 저은 채
집 안으로 들어갈 뿐이었다. 팩을 해도 소용이 없네. 잠을 설쳐서 얼굴이 푸석해.다음 날 오후. 주혁과의 약속을 위해 화장대에 앉은 서연이 중얼거렸다.다 그놈의 꿈 때문이야.
악몽.어젯밤 주혁이 전 여자친구와 팔짱을 끼고 사라지는 꿈에 시달렸다. 설마 다시 시작하려는 건 아니겠지? 그 여자랑 헤어지고 술 많이 마셨었는데.아마 그게 현실이 된다면
꿈보다 더 괴로우리라.시름에 젖은 서연이 외출 준비를 끝내고 밖으로 나갔다. 자신을 기다리고 있던 주혁을 부르려던 찰나.강주혁, 전화 좀 받아. 내가 일부러 여기까지 와야겠어?미안해. 그리고 오늘 고마워.
어서 가. 운전 조심하고.나랑 데이트 약속한 거 잊지 마.주혁과 전 여자친구의 다정한 모습. 꿈에서 본 것과 똑같았다. 여자의 차가 멀어졌고 주혁이 뒤를 돌아보았다. 어? 왔어? 슬슬 가자. 지금 5시 전이니까 가서. 박서연? 왜 그래?고개를 푹 숙인 서연은 꼼짝도 하지 않았다. 눈가 가득 눈물이 차올랐다.나 안 갈래. 저 여자랑 같이 가면 되잖아. 그 데이트 오늘 하면 되겠네.주혁이 서연의 앞으로 걸어왔다.나쁜 놈. 데이트 약속? 저 여자랑 다시 시작할 거면서
나한테 대체 왜.주혁의 키스에. 회사 동료의 말에. 최근 주혁의 행동이
친구로서의 편안함 때문만은
아닐지도 모른다고 기대했었다.겨우 마음 다잡고 있는데. 키스는 왜 하냐고!서연이 고개를 번쩍 들었다. 주혁은 잠시 놀란 듯했지만 금세 미소 지었다. 커다란 손이 그녀의 볼에 흐르는 눈물을 닦았다. 그 다정함에 더 눈물이 났다.이런 다정한 네 태도가 오해를.깨어 있었으면서 음흉하게 모르는 척했단 말야?음흉? 음흉한 거 너지! 난 순백이야. 하얗고 순수하게 널 좋아한. 헙.서연이 손으로 제 입을 틀어막았다. 흥분해서 아무 소리나 질러댄 게 문제였다. 지, 지금 한 말 취소! 나 이제 너 안 좋아해! 진짜야!뭐야, 좋다 말았네. 그럼 내 짝사랑인 거야? 지은 죄가 있으니 일단 그런 걸로 하지 뭐.생각지도 못한 주혁의 말에 서연이 입을 크게 벌렸다. 난 눈물 콧물 짜는 박서연도 예쁘고. 질투하는 박서연도 귀엽고. 음흉한 박서연까지도 좋아 죽겠으니까. 이리 와봐.주혁이 서연의 손을 붙잡고 제 집으로 들어갔다. 그가 노트북에 USB를 꽂았다. 플레이 버튼을 누르자.이건. 나?서연의 사진으로 만든 동영상이 재생되고 있었다. 재희, 웨딩 스튜디오 운영해. 그래서 이거 만들어달라고 부탁했어.해사하게 웃고 있는 얼굴. 널 한 번 거절했던 내 마음, 쉽게 믿지 않을 거 같아서.뽀로통한 표정.내가 그동안 쭉 널 지켜봤다는 걸 알려주려고.
유치한 거 알지만.곤히 잠이 든 모습.널 좋아한다는 거 늦게 깨달았어.
미안해.서연의 맑은 눈에서 눈물이 떨어졌다. 염치없지만 아까 내가 들은 게 사실이라면. 이제 우리 서로 짝사랑
그만했으면 좋겠는데.수줍게 고개를 끄덕인 서연. 주혁이 천연한 미소를 지으며
그녀에게 가까이 다가갔다.순간 몸을 뒤로 뺀 서연. 근데 그 여자랑 데이트는 뭐야? 진짜 할 거야?공짜로 동영상 만들어준 대신 남편 선물 골라달래. 배 속에 아기도 있어.남편 선물을 왜 너랑 같이 골라? 어이없네.그가 다시 그녀를 끌어 당겼다.넌 오케이 했어? 정말 다 잊은 거 맞아?박서연 씨, 나 너밖에 없어. 그러니까 일단 키스부터 하자.
그동안 많이 참았단 말이야. 주혁의 농담에 서연이 팔을 뻗어 그의 목을 감쌌다.설마 나보다 참았겠어?새침한 서연의 말에 주혁이 큰 소리로 웃었다. 두 사람의 입술에 포개졌다. 부드러운 감촉에 마주 닿은 심장은 기분 좋은 소리를 내며 뛰기 시작했다. 사랑해.세상에서 가장 달콤한 말은 그렇게 가슴 깊숙이 스며들었다. 글: 달콤J / 일러스트: Aggie.R 오늘 나는 일생일대의 결심을 했다.내 인생의 첫 키스를 하기로 결정한 것이다!거울 앞에 서서 내 모습을 점검했다.흰 블라우스에 연분홍색 테니스 스커트. 오늘따라 완벽하게 손질된 단발머리.좋았어.오늘따라 썩 괜찮아 보이는 걸 보면, 키스 또한 괜찮으리라는 근거 없는 확신이 들었다.휴대폰이 울렸다. 선우에게 온 메시지였다.[데리러 갈게.]그저 문자일 뿐인데도 선우의 얼굴이 사르륵 떠오르며 심장이 두근거렸다.-사랑에 빠졌어.선우가 묵직한 목소리로 중얼거렸던 것은, 4개월 전의 일이었다.신입생 환영회 때 옆자리에 앉아서 친해지게 된 선우는,올해 신입 중에 잘생긴 애 있다며?라는 말과 함께, 선배들을 찾아오게 할 만큼 근사한 애였다.-누구? 우리 과야?내 질문에 선우는 고개를 돌려
나를 지그시 응시했다.함께 대학 생활을 한 지 1년,
내가 선우를 짝사랑하게 된 지 8개월.선우가 그렇게 진지한 눈빛을 하는 건
처음 봤었다.-응, 우리 과야.까맣고 깊은 눈으로 나를 가만히 응시하며,
선우는 대답했다.-누, 누군데?입안이 바싹바싹 마르는 걸 느끼며 묻는 내게, 선우는 말했다.-너.고백을 듣는 순간, 하늘을 나는 것 같다거나, 시간이 멈춘 것 같다거나,하는 느낌을 받았는지는 잘 모르겠다.다만 기억나는 것은, 심장이 금방이라도 튀어나올 듯
두근두근두근 뛰었다는 것.그 두근거림은 사귄 지 반년이 지난 지금도 여전해서,
그의 문자만 봐도 여전히 이 가슴을 설레게 했다.하지만.오늘은 꼭 키스를 할 거야!사귄 지 일주일 된 혜미도, 아직 사귈지 말지 결정하지 않았다는 수영이도. 키스쯤은 벌써 해치웠다!고 말했다.그러고는 나의 키스 진행 상황을 알고 싶다는 듯 날 돌아봤다.하지만 기대에 찬 친구들의 호기심을
난 충족시켜줄 수 없었다.선우와는 키스를 한 적이 없으니까!물론 시도조차 안 해본 건 아니다.사귀고 일주일쯤 지났을 때, 그러한 분위기가 조성되었다.영화를 보고 나니 너무 늦은 시간이라서,
선우가 걱정이 된다며 날 집까지 데려다줬다.가로등 불빛이 어스레한 집 앞 골목. 그 고요한 공간에서 우리는 서로를 마주봤고, 바로 지금 키스를 하지 않으면 안 돼!라는 분위기가 만들어졌다.잘 들어가.라고 말한 선우에게,응, 데려다줘서 고마워.라고 말하고 돌아서자마자, 선우가 내 손목을 잡아 돌려세웠다.연진아.평소보다 낮은 음성으로 내 이름을 부르는 선우를 빤히 올려다보는데. 선우의 얼굴이 가까워졌다.　점점 다가오는 얼굴. 가까이에서 보는 선우의 긴 속눈썹. 코끝에 닿는 선우의 숨결.내 눈꺼풀 역시 자연스럽게 감기려 하는 그때에, 저녁을 먹은 후 양치를 하지 않았다는 데
생각이 미쳤다.그 순간 나도 모르게 선우의 가슴팍을 밀치며,싫어!라고 외치고 말았다.나는 그대로 집 안으로 도망치듯 들어갔다.그리고 밤새도록 선우에게 어떻게 사과해야 할지 고민했다.하지만 선우는 그 일에 대해
언급하지 않았다.화가 난 것처럼 보이지도 않았다.마치 아무 일도 없었다는 듯. 그래서 사과할 기회를 놓치고 말았다.문제는, 그날 이후 선우는 내게 키스를 시도한 적이
없다는 것이다.아마 내게 거절을 당했다는 생각 때문에
또다시 시도하기가 힘든 모양이다.하지만 내가 먼저 선우에게 키스를 하자고 달려들 수도 없었다. 키스는 남자가 먼저 해야만 한다,
라는 생각 때문이 아니다.나는 키스를 해본 적이 단 한 번도 없다!물론 할 뻔한 적은 있었다.고등학교 2학년 때 사귀었던,
이제는 이름도 기억나지 않는 그 녀석과 놀이터에서.늦은 시간 아무도 놀이터에 나란히 앉아
도란도란 이야기를 하고 있었는데.불현 듯 그 녀석이 내게 입을 맞췄다.나는 처음이었기 때문에 너무 놀라고 당황해서,
주먹을 꽉 쥐고 입을 꾹 다물었다.싫다기보다는 긴장해서였다.내가 하도 입에 힘을 주고 있었더니,
이윽고 입술을 떼어낸 그 녀석이 말했다.-야, 입 좀 벌려봐.입 좀 벌려보라니.이 얼마나 노골적인 요구인가!키스 한 번 해본 적 없는 순수하고 어린 내게,
입 좀 벌려보라던 그 요구는 소름이 끼칠 만큼 더럽게 느껴졌다.그날 나는 집에 돌아와서 엉엉 울었고,
내 인생에 키스 따위는 없을 거라고 다짐했다.지금 와서 생각하면
뭐가 그리 서러워서 울었는지 모르겠다.왜 그런 말도 안 되는 다짐을
했는지도 모르겠다.아마도 어렸기 때문이겠지.하지만 선우랑은.선우의 입술을 떠올렸다.선이 예쁘고 붉은 입술.괜찮을 것 같아. 아니, 하고 싶어.선우의 입술은 무척이나 부드럽고 달콤할 것이다.선우는 다정하니까.
내가 긴장해서 입을 꽉 다물고 있어도 입 좀 벌려보라는 요구는 하지 않겠지.분명 천천히 부드럽게,
따뜻하게 입을 맞출 거야.심장이 콩닥, 콩닥 뛰었다.그러니까 오늘은 키스를 하는 거야.
선우랑. 내 인생 첫 키스!계획도 세웠다.영화를 보고 저녁을 먹은 후, 오늘은 반드시 화장실에 가서 공들여 양치를 하고 나올 것이다.손을 잡고 집 앞에 도착했을 때,
헤어짐의 인사를 하며 그를 빤히 응시한다.그럼 아마도 그러저러한
분위기가 조성되겠지.그러면 선우는 내게 키스를 할 거고,
우리는 해피엔딩. 영원히 행복하게 살 거야.초인종 소리에 정신을 차렸다. 거울 속의 나는 바보처럼 웃고 있었다.정신 차리자. 선우 앞에서는 이런 표정을 지으면 안 돼. 영화를 보는 내내, 내 머릿속에는
키스 생각뿐이었다.오늘따라 영화 속 주인공들이 얼마나 키스를 해대는지. 나는 동영상 강의를 보는 기분으로 영화를 봤다.키스를 할 때 고개의 각도, 눈을 감는 속도,
입술의 움직임과 손의 위치.평소에 이만큼만 공부하면 과 수석은 따 놓은 당상일 것이다.저녁을 먹을 때에도, 나는 머릿속으로 키스 장면을 복습하고 있었다.돈가스를 먹기 좋은 크기로 잘라 내 앞으로 밀어주며,
선우가 물었다.너, 무슨 생각을 그렇게 해?어?오늘 하루 종일 딴생각하는 것 같다?어, 아니. 그냥 오늘 영화 본 것 좀 생각했어.아아, 그래? 그렇게 재미있었어?응, 여러 가지로 유용한 정보를 얻었어.유용한 정보?응, 그런 게 있어. 아하하하하.어색하게 웃는 나를 보며,
선우가 살짝 인상을 찌푸렸다가
곧 피식 웃었다.귀엽긴.나는 선우가 이렇게 피식 웃는 모습이 참 좋다. 봄바람이 부는 것 같은 미소다.얼른 밥 먹고 양치해야 돼.라는 생각을 하며 열심히 돈가스를 먹었다.돈가스를 다 먹자마자 가방을 들고 일어났다.나, 화장실 좀 다녀올게!화장실 가는데 무슨 가방을 들고 가, 불편하게.
안 훔쳐갈 테니까 놔두고 가.이렇게 나올 줄이야!칫솔과 치약은 가방 안에 있었다.나는 화장도 안 하기 때문에 가방을 들고 화장실에 갈, 적당한 이유를 찾을 수가 없었다.옅은 미소를 지으며 날 응시하는 그가
오늘따라 얄밉다는 생각이 들었다.나는 가방을 놔두고 화장실로 향했다.물로 입안을 헹구기는 했지만
이걸로는 부족하다는 생각이 들었다.주머니 속에 넣어둔 립밤을 꺼냈다. 달콤한 복숭아 향기가 나는 립밤이었다.원래는 양치를 하고 립밤을 바를 생각이었는데.립밤을 평소보다 많이, 치덕치덕 발랐다.이걸로 어떻게든 되겠지.입술이 심하게 번들거리는 느낌이지만,
밖은 어두우니까 그리 티가 나진 않을 것이다.　화장실에서 나와 자리로 가자마자 가방을 집어 들었다.얼른 가자.되게 서두르네. 뭐 급한 일 있어?아니, 그런 건 아니고.너, 입술이 좀 번들거린다?내 입술은 원래 촉촉해!아아, 그러셔.내가 먼저 가게를 나왔고 선우가 내 뒤를 따라왔다.자연스럽게 손을 잡고 걸어가며,
나는 다시 영화 속 키스 장면을 떠올렸다.두근. 두근. 두근.이제 곧 선우와 키스를 한다는 생각만으로도 심장이 빠르게 뛰었다. 양치를 하지 못한 것에 대한 절망은,
첫 키스에 대한 기대로 사라지고 없었다.그때였다.어디서 복숭아 향기 나지 않냐?
요새 복숭아 나오는 계절인가?선우가 주위를 둘러보며 중얼거린 것은.어, 사실.나한테서 나는 향기일 거야,
라고 말하려는데 선우가 먼저 말했다.나 복숭아 진짜 싫어하는데.쿠궁-!생각지도 못한 고백에,
심장이 내려앉았다.복숭아. 싫어해.응. 알레르기 있거든. 냄새만 맡아도 두드러기가 나. 봐봐, 팔뚝에 소름 돋은 거.선우가 팔을 보여주며 말했다.하지만 나는 그 튼실하고 멋진 팔에 돋은 소름을 감상할 여유가 없었다.복숭아 알레르기라니. 복숭아 알레르기라니!그런 걸 가지고 있을 줄은 상상도 못 했다.내 입술에 치덕치덕 바른 립밤 냄새에
두드러기까지 생길 줄이야.이 상태로 키스를 하면 선우는 아마도 온몸에 두드러기가 돋을 것이다.그리고 평생,내가 대학 때 사귀던 여자애와의 키스는 두드러기야.로 기억이 되겠지.선우의 두드러기가 되고 싶지는 않았다.가, 갈래.나는 선우의 손을 뿌리쳤다.뭐?나 혼자 갈래. 내일 봐!야, 최연진.도망치듯 달려가는 나를, 선우가 따라왔다.따라오지 마, 선우야. 나는 너의 두드러기이고 싶지 않아!하지만 내가 아무리 빨리 달린들, 선우의 긴 다리를 이길 수 있을 리가 없었다. 결국 붙잡혔다.선우는 내 손목을 잡아 돌려세웠다.너, 오늘 정말 왜 그래? 무슨 일 있어?선우가 걱정스러운 듯 물었다.응, 있어. 너랑 키스하려고 마음의 준비도 하고 공부도 했는데,
너의 두드러기가 되게 생겼어.그런 말을 할 수 있을 리 없었다.아니, 그냥. 빨리 집에 가고 싶어서.그런 게 아닌 것 같은데. 무슨 일이야, 너?나는 선우를 빤히 응시하다가 시선을 옆으로 피했다. 선우가 검지와 엄지로 내 턱을 잡아 들어올렸다.눈 피하지 마. 왜 그러는 건데?나는 입술을 달싹거리다가 다시 다물었다.선우를 볼 낯이 없었다.괜한 짓을 해서 선우를 걱정시키고 말았다.날 걱정하지 마. 너의 걱정을 받을 만한 자격이 없어, 나는! 이건 다 복숭아 향기 립밤 때문이라고!선우의 까만 눈을 똑바로 볼 용기가 없어서 눈을 질끈 감았다.집에 갈래.집에 가겠단 소리 그만하고, 오늘 왜 이러는 건지 이유나 말해봐. 말 안 하면 안 보내줄 거야.집에 갈래, 집에 갈래, 집에.갈래.라는 말이 부드럽고 촉촉한 것에 막혔다. 심장이 멎을 정도로 따뜻하고 감미로운 것이 내 입술을 막고 있었다.그것은 다정하게 내 입술을 감쌌다가
살짝 떨어졌다가 다시 감쌌다.그리고 무언가 내 입술을
살며시 핥고 안으로 들어왔다.시간이 멈췄다기보다는 주위의 모든 것이 사라진 것 같은 느낌이 들었다. 사람들의 목소리도, 자동차의 소음도 들리지 않았다.나를 자극하는 것은 선우의 체온과 향기와 입술뿐이었다.이윽고 입술과 입술이 떨어졌을 때,
선우가 엄지로 내 눈가를 닦았다.왜 울어? 그렇게 싫었어?고등학교 2학년 때 그 녀석 때문에
운 이유는 아직도 모르겠다.하지만 지금 흐르는 눈물의 이유는
알고 있다.두드러기.응?너의 두드러기가 되기 싫어.그게 무슨.복숭아. 알레르기라면서. 두드러기 나잖아.훌쩍거리며 두서없이 내뱉은 말을, 선우는 기가 막히게 알아들었다.선우가 눈을 가늘게 뜨며
내 눈물을 닦아주던 엄지로,
이번에는 내 입술을 살짝 문질렸다.복숭아 향 립밤 발랐어?나는 고개를 끄덕였다.왜?너랑.거기까지 말하고 나는 입을 다물었다.너랑 키스하려고!
오늘 하루 종일 너랑 키스할 생각뿐이었거든!이라는 말은, 너무 노골적인 것 같아서.하지만 선우는 내 생각을 읽은 듯
옅은 미소를 짓더니 내 귓가에 속삭였다.복숭아는 싫지만 이건 좋아.선우의 입술이 다시 내 입술을 머금었다가 떨어졌다. 코끝을 댄 상태로 선우가 말했다.아마 앞으로 복숭아가 조금 좋아질지도 모르겠어.그리고 다시 입술과 입술이 겹쳤다.첫 키스는 그의 입술이 부드럽고
눈물 때문에 조금 짭짤하고,
그리고 복숭아 향기가 났다. 글: 백묘 / 일러스트: sona 헐!눈앞에 믿을 수 없는 광경이 펼쳐져 있었다. 온천의 수면 위에 길게 놓인 나무다리. 그 위를 거리낌 없이 활보하고 있는
완전 나체의 남자들! 황급히 주위를 둘러보자,
아니나 다를까. 여기저기 남자들이 온천물에 몸을 담그고 있었다.즉 여기는 바로. 말로만 듣던 남. 녀. 혼. 탕!아.그제야 사태를 파악한 내 입에서
경악의 소리가 새어나왔다. 내 이름은 김지은,
나이는 스물여덟 살. 이름에서 풍기는 포스로 이미 눈치챘겠지만
그냥 흔하디흔한 흔녀다. 얼마 전 회사에서 정리해고 크리를 얻어맞고, 지금은 재취업 알아보기 전에 잠시 여행 중. 유럽여행을 가려다 사정상 포기하고
가까운 일본으로 떠난 것까진 좋았는데.온천으로 유명한 시골마을의 식당 주인 할아버지한테 이렇게 물어봤던 게 문제였다. [이 동네에서 어느 온천이 제일 좋아요?]내 서툰 일본어에 갑자기 할아버지의 눈이 번쩍하고 빛났다.[이 근처에 온천건강랜드라고 있어.
꼭 가봐!][물이 그렇게 좋아요?][일본에도 이제 이런 온천은
전국에 몇 개 안 남았다고.
아주 깜짝 놀랄 거야!]아무리 물이 좋아도 그렇지,
깜짝 놀랄 것까지는 또 뭐래? 그러면서도 귀 얇은 나는 또 거기 가는 버스를 타겠다고 쪼르르 나갔다.그리고 문제의 미남을 마주친 것은 식당 앞에서였다. 나이는 추정 삼십 대 초반. 나의 날카로운 동포 레이더에 의하면
백 퍼센트 확률로 한국인.커다란 키에 늘씬한 몸매,
조막만 한 얼굴.손을 댔다간 벨 것 같은 콧날에 완벽한 턱선. 강동원도 울고 갈 미모에 절로 머릿속에 별명이 떠올랐다. 연어 오빠. 왜냐면 내가 참치보다 좋아하는 게 연어거든!아.미모에 놀라 잠시 멍 때리는 사이.이윽고 연어 오빠는
우아한 걸음걸이로 내 곁을 스쳐
방금 내가 나온 그 식당으로 들어갔다.조금만 더 앉아 있었으면
말이라도 한마디 섞어보는 건데!그렇게 나는 속으로 눈물을 삼키며문제의 온천으로 향했던 것이다. 아주 깜짝 놀랄 거야!식당주인 할아버지의 말이
이제야 이해되는 순간이었다. 아 예, 놀랍습니다. 그야 외간남자들이 눈앞에서 벌거벗고 돌아다니는데!분명 바깥에는 혼탕이라는 표시가
1도 없었다. 입구도 멀쩡하게 남녀 따로따로 만들어져 있었다.몸을 씻고 나서 노천탕으로 나올 수 있게 만들어진
실내탕도 분명 여성전용이었고.근데 정작 왜 안에서
하나로 합쳐지는 거냐고!말이 남녀 혼탕이지
대부분 할아버지 아니면 아저씨들. 아무리 둘러봐도
젊은 여자는 나 하나뿐.그 외에는 할머니들 두세 명뿐이었다.느긋해 보이는 걸 봐서는
할머니들은 지역주민들인 모양인데. 하지만 나는 속아서 들어온
여행객일 뿐이고! 도대체 눈을 어디다 둬야 할지
모르겠을 뿐이고!그나마 다행인 것은,
온천물이 우유처럼 희뿌연 색이라는 거였다.숨기 좋게.에라, 어차피 이렇게 된 거
돈도 아까운데 뽕은 뽑고 나가자.나는 몸을 최대한 물속에 숨기고
머리만 밖으로 쏙 내민 채로
온천욕을 하기 시작했다. 유황 냄새가 코를 찔러서 머리가 띵했다. 물이 너무 뜨거워서 얼굴이 점점 달아올랐다.그럼에도 불구하고 버티고 있는데
갑자기 일본 할머니들이
소곤대는 것이 들려왔다. [어머나, 잘생긴 총각이네!]왜 슬픈 예감은
한 번도 틀린 적이 없는가. 돌아보자, 역시나!아까 그 연어 오빠가 곤란한 표정으로
물속에 몸을 담그고 있었다.　보나마나 저쪽도 그 할아버지의 장난에 당한 게 분명하다.그래. 솔직히 한 번쯤 더 마주쳤으면 싶긴 했지만. 인간적으로 남녀혼탕에서는 아니잖아!그 와중에도 물 위로 드러난 연어 오빠의 탄탄한 상반신에 눈이 슬쩍 갔다는 건 안 비밀.나는 내 비루한 몸뚱이를 물속에 한층 더 꼭꼭 숨기며 생각했다.도저히 쪽팔려서 안 되겠다. 돈도 좋지만 일단은 튀고 보자.그런데 그 순간!갑자기 어질, 하면서
세상이 빙글 도는 듯한 느낌이 들었다. 어, 곤란한데. 여기선 안 되는데!그 생각을 마지막으로
눈앞이 까매지고 말았다. 어쩔 수 없이 안아서 옮기긴 했지만,
일부러 보거나 그러진 않았어요.연어 오빠가 나를 위로하듯 말했다.안심해요.
정말로 아무것도 못 봤으니까.그런데 왜 은근히 입꼬리가 올라가 있는 건데!사건은 이러했다.돈 아까운 마음에 무식하게 버티던 나는
그만 정신을 잃고 쓰러진 것이다.마침 곁에 있던 연어 오빠가
동포애를 발휘해 나를 구조한 것.물론 나의 뇌쇄적인 A컵 몸매가 적나라하게 들켰음은
더 설명할 필요도 없겠다.상대가 아저씨라도 하이킥을 할 마당에. 하필이면 이런 미남에게!나는 내 팔자의 기구함을 한탄하며
눈물을 삼켰다.정말 고맙습니다. 이 은혜는 언젠가 꼭 갚을게요.내세에 말입니다만. 속으로 그렇게 중얼거리며 도주를 기도하려는 순간, 그럼 맥주 한 잔 살래요? 갑자기 들려온 연어 오빠의 말에
나는 그만 굳어지고 말았다. 끝이 좋으면 모두 좋다고 했던가.시원한 생맥주를 마시며
나는 한껏 기분이 좋아져 있었다.그런 사건이라도 아니었으면
내 평생 언제 이런 미남과 술을 먹어 보겠는가? 대놓고 넌 딸린 식구 없으니까 네가 나가라, 이러지 뭐예요. 솔로인 것도 서러워 죽겠는데,솔로라서 잘리다니! 그랬구나.또 뭐라는지 알아요?
정 안 되면 시집이라도 갈 수 있잖아!
아니 지금 누구 염장 질러요?
소개팅 한번 안 시켜줘놓고.하하하.연어 오빠, 김진우 씨는 참 좋은 대화 상대였다.자기가 말하기보다는 상대의 말을 잘 들어주는 타입. 어느새 나는 나도 모르게 속 얘기까지 털어놓고 있었다.전세금 올려줄 걱정에 부모님이 잠도 못 주무시는데
어떻게 모른 척 여행을 가겠어요?아, 그래서 유럽 포기하고
대신 여기 온 거구나. 사실은 엄청 속상했어요. 적금에다 퇴직금까지 거의 다 털어서 보태드렸거든요.착한 딸이네, 지은 씨. 나를 바라보는 진우 씨의 눈은 무척 따뜻했다. 부모님도 무척 고마워하고 계실 거예요.왜일까. 진우 씨에게서 칭찬을 받자 더 이상 속상하지도, 억울하지도 않았다. 내가 되게 좋은 사람이
된 것 같은 느낌이었다.이래저래 으쓱해져 있는데,
술집 주인이 TV를 켰다.아, 그러고 보니까 오늘 월드컵 예선 한일전이었지!곧 술집 안의 모든 사람들이
TV에 집중하기 시작했다. 가게 안에 한국인이라고는
나와 진우 씨 둘뿐. 우리는 시종일관 묵언수행을 하며
속으로만 한국 팀을 응원했다.목숨은 아까우니까! 전반전에 한국이 실점할 때까지는 참을 만했다. 후반전에 한국이 동점골을 터뜨렸을 때까지도.이를 악물고 서로의 손등을 꼬집어가며
어떻게든 견딜 수 있었다.그러나 이어진 연장전에서 드디어 우리 쪽의 골든골이 터지는 순간!더는 참을 수가 없었다. 우리 둘은 동시에 벌떡 일어나서 서로를 얼싸안고 환호하며 펄쩍펄쩍 뛰었다.대-한민국! 짝짝 짝짝짝! 한참을 기뻐 날뛴 끝에야 겨우 떠올랐다. 여기가 적진 한가운데였다는 것이.가게 안 모든 사람들의 눈이
세모꼴이 되어 이쪽을 보고 있었다.이윽고, 야쿠자같이 생긴 아저씨들이
시비라도 걸 듯 자리에서 일어나는 순간!진우 씨가 내 귀에 대고 속삭였다.뜁시다!말과 동시에 진우 씨는 내 손목을 잡고 가게를 뛰쳐나왔다. 가게에서 도망 나와서 얼마나 달렸을까. 아하하하하!하마터면 성난 일제 훌리건들에게 맞아 죽을 뻔했는데.왜 이렇게 기분이 좋은 걸까. 오렌지빛 가로등 밑에 서서, 나는 배꼽을 잡고 한참을 웃었다.그동안 가슴속에 무겁게 쌓였던 것들이 한꺼번에 시원하게 날아가 버리는 느낌.한참을 웃고 나서 겨우 고개를 들었다.진우 씨가 나를 내려다보며
다정하게 물었다.이제 좀 마음이 가벼워졌어요?네, 하고 대답하는 대신에 나는 스스로도 믿기 힘든 짓을 했다.발돋움을 해서 진우 씨의 입술에 내 입술을 갖다 대고 만 것이었다! 물론 반쯤은 내가 아니라 술이 한 짓이었다. 문제는 입술이 마주 닿는 순간,
술이 확 깨버리고 말았다는 거. 나 미쳤나 봐!그때였다.갑자기 진우 씨가 두 팔로
내 허리를 꽉 껴안았다.그러더니 마주 키스해오는 게 아닌가!　내가 한 키스가 어린애 장난이라면,
이 사람의 키스는 어른의 그것이었다. 뜨겁고, 달콤하고, 온몸이 그대로 녹아버릴 것 같은. 숨이 막힐 것 같은 황홀함 속에서,
그가 숨을 고르기 위해 잠시 입술을 뗐다. .하아.명백히 욕망을 띤 그 숨소리에, 나는 순간 벼락을 맞은 듯이 깨달았다.내가 지금 무슨 짓을 하고 있는 거지? 상대는 바로 몇 시간 전에 만난 남잔데! 저도 모르게 나는 진우 씨의 가슴팍을 힘껏 밀쳐내고 있었다.지은 씨! 잠깐만요!등 뒤에서 부르는 소리가 들렸지만
뒤돌아보지 않고 그대로 뛰었다. 아 이런 쪼다를 봤나!
기껏 먼저 들이대놓고
거기서 왜 튀는데?얘기를 들은 친구가 펄펄 뛰었다.갑자기 막 잡아먹을 것처럼 키스하니까 깜짝 놀라서 그랬지 뭐.좀 잡아먹히면 어때서! 막말로 아리가또지!변명을 하자면 나는 그게 첫 키스였다는 거. 싫어서가 아니라 단순히 놀라서. 너무 당황해서 무작정 도망쳤을 뿐이었다. 오늘 처음 만난 사람이 이렇게나 좋아져 버린, 나 자신이 무서워서.네가 그 모양이니까 여태 솔로지!친구는 나를 맹비난하며 들들 볶아댔다. SNS라도 뒤져서 좀 찾아보라고.하지만 SNS 검색 창에 김진우를 쳐봤다가 알게 된 사실은 단 하나뿐이었다. 늙은 김진우, 젊은 김진우, 아기 김진우, 심지어 여자 김진우까지. 대한민국에는 김진우 씨가 오지게도 많다는 것. 결국 나는 그를 찾기를 포기하고, 한동안 후회와 자책에 시름시름 앓았다.그 와중에 하나 다행인 것은 생각보다 빨리 재취업에 성공했다는 거.전화위복이라더니.지난번 회사보다 규모도 훨씬 크고 연봉도 높은 회사였다. 그리고 드디어 대망의 첫 출근 날. 안녕하세요. 오늘부터 일하게 된 김지은이라고 합니.내 상사가 된 팀장에게 첫 인사를 하다 말고 나는 내 눈을 의심했다.눈앞에 앉아 있는 단정하고 세련된 슈트 차림의 남자는. 김진웁니다. 앞으로 잘해 봅시다.진우 씨, 아니 김진우 팀장님은 아무렇지도 않게 대꾸하고는 자리에서 일어났다.그럼 난 외근이 있어서 이만. 이따 저녁에 환영회 때 보죠. 아, 내가 매일 밤 떠올렸던 그 키스가
이 사람에게는 아무것도 아니었구나.실망감과 민망함을 애써 감추며
나는 고개를 숙이며 대답했다. 네, 팀장님.김진우 팀장님은 그대로 미련 없이 내 옆을 스쳐지나갔다. 아니, 스쳐지나가는 줄 알았다. 내 귓가에 짧고도 분명한 속삭임이 날아 든 것은 그때였다. .이번엔, 도망 못 가. 글: 박수정방울마마 / 일러스트: Jiya 두근두근. 최 교수님이 날 불렀다.무슨 말을 하시려고.미연이랑 친하지?교수님은 텀블러에 담긴 커피로 목을 축이고 있었다.맹수가 갈증을 해소하듯이.이래서 어른은 멋진 법이다.나는 아직 갈증엔 게토레이라는 강박관념을 가지고 있는데 말이다.네.단짝이라고.맞아요.감시 좀 해줘.왜요?최 교수님이 웃었다.하라면 해.무섭게.
나는 좀 쫄아서 알았다고 했다. 번호를 따였다.길 가던 남자들이 아무리 달라 해도 주지 않던 건데.내 열한 자리 시크릿 번호는 교수님의 목적 앞에 도도함을 잃었다.다희야!저 멀리서 미연이 달려왔다.늦어서 미안, 동아리 방 들리느라. 밥 먹자.응, 근데 너 경영의 이론 수업
하시는 최 교수님 어떻게 생각해?그건 왜?그냥.나는 최 교수님의 아성에 대해 말했다.젊은 데다 유능하고 인기 많잖아.캠퍼스 로망의 선구자. 최주혁.비록 강사라지만 우리는 그가 서른 살인 나이와 S 대학 출신. 훤칠한 키와 외모를 가졌단 걸 알아야 한다.그 사실은 9시인 이른 수업시간에도 여자애들을 풀셋팅하게 만드는 기적을 일으켰다.마치 그 목소리에 홍해 갈라지듯이.모두가 최주혁이라면 신봉했고 거기엔 나도 포함이었다.사귀고 싶어 하는 애들도 많고.난 별로던데?하지만 미연은 뚱했다.야, 오늘 클럽 가자.아. 얘 남자친구 있었지.너 남친이 뭐라 안 해?어?나는 오지랖을 부렸다.그 옆집 산다는 분 있잖아. 오빠에서 자기 된 사람.자기는 얼어 죽을.미연은 콧방귀 꼈다.놀지도 못하게 하는 남자 갑갑해서 어떻게 만나?이런 미연을 왜 최 교수님은 궁금해할까?가슴이 씁쓸해졌다.들고 있던 음료수 캔을 꼭 움켜쥐니
내 마음처럼 찌그러진다.그래도 할 일은 해야지. [오늘 클럽 가재요.]문자를 보내니 곧바로 답장이 왔다.[못 가게 해.]사실 그리 어렵지 않은 일이다.미연아, 나 오늘 영화 보고 싶은데.어? 그래?응, 너도 보자.난 미연과 어디든 같이 다니는 영혼의 단짝이니까.그래, 뭐. 알았어.내가 클럽에 안 가면 미연도 가지 않을 것이다.나는 꼬박꼬박 미연과 함께 하는 일과를 보고했다.교수님의 대답은 늘 한결같았다.[못 하게 해.][남자 만나지 말고.][빨리 집에 가.]나는 그때마다
망아지처럼 뛰어다니는 미연을 데리고 퇴장했다.이토록 착한 학생은 또 없을 거다.아니, 사실 호구였단 걸 다음 수업 시간에 알 수 있었다.최 교수님 수업 앞자리는 경쟁률이 세다.수업 1시간 전에 온 나는
오늘도 앞에서 그의 잘생김을 맘껏 공부했다.아, 참으로 좋은 배움이다.쉬는 시간에 목이 말라 음료수를 뽑으러 가던 중 빈 강의실 문틈 사이로 목격한 건 참으로 놀라운 광경이었다.아우 씨, 목말라. 내놔.넌 꼭 내 거 달라고.거기엔 미연과 최 교수님이 있었다.하나의 음료수 캔을 가지고.교수님이 한 모금 마신 뒤 건네주자 미연은 그걸 마셨다.입술을
착 붙이고.조금 전 교수님의 입술이 닿았던 부위를.세상에.간접 키스?둘이 사귀어?!땅이 진동하고
마른하늘에 날벼락이 쳤다. 그래서 내게 미연이 뭘 하는지 감시해달라고 한 걸까?생각해보니 미연은 애인과 나이 차이가 좀 있다 했다.여기서 뭐 해?화들짝 어깨가 떨렸다. 미연이 휘둥그레진 눈으로 날 보았다.어? 어. 화장실 가려고.같이 가줄까?아니, 혼자 가도 돼.빨리 들어 와.미연이 복도를 지나갔다.쿵쾅쿵쾅 심장이 요동쳤다.다희야.우르르쾅쾅!나지막한 목소리가 머리로 떨어지자
심장이 쩍 하고 갈라졌다.최.교수님.뭘 하고 있어?아니, 그게.당황해서 오줌 싸러 갈 거라고 말할 뻔했다.숙녀답지 못하게.자. 마셔.최 교수님은 다정하게 웃으며
음료수 캔을 내밀었다.나는 그걸 움켜쥐며 조용히 물었다.입막음.값인가요?뭐?아니에요.새것인 차가운 게토레이가
손안에서 미끄덩거렸다.너 이거 좋아하지.네.나도 입이란 것이 있고
그러니 나눠 먹을 수도 있는데.쉬는 시간 끝나간다.네? 네, 가요.　재빨리 발을 굴렀다. 내 뒤를 따라오는 나직한 구두 소리가 여유로웠다.수업 내내 고개를 박고 있었다.조는 것이 절대 아니라
너무 충격적인 사실을 알아서 마음으로 우는 중이었다.내 친구와 교수님이.사귀다니.학생들 몰래 만나다니.그걸 내가 보다니.가슴이 촉촉해졌다.왜 하필 난데. 그 이후로도 아찔한 상황은 자주 목격됐다.최 교수님이 남몰래 미연의 어깨를 툭 건드리며 지나갔고교수님의 셔츠에 묻은 맑은 다홍빛 자국이
웜톤인 미연이 평소 바르는 립스틱이란 걸.또 구두 때문에 발뒤꿈치가 까졌다고 미연이 툴툴대면
어디선가 반창고가 뿅 하고 나타났다.교수님의 지시 아래 모은 리포트를 들고 가다 손이 벤 내 손가락으로도
친절히 교수님이 감아준 반창고가
그와 똑같았다.왜 내 눈에만 목격되는 것일까.너 요즘 왜 이렇게 기운이 없어?.눈알을 뽑아버려.너 남자 친구 언제 보여줄 거야?아.갑자기 미연이 숙연해진다.나이가 있어서, 내 친구들 보여주긴 좀 그래.잘생겼니?나쁘진 않은 정도?평소 눈이 높은 편인 미연은
제 남친을 나쁘지 않다 평가 내렸다.[왜 요즘 연락이 없지?]미연이가 당신 얼굴 나쁘지 않은 정도래요.왜. 이것도 보고해주랴?나는 푹 한숨을 내쉬며 답장했다.[하고 싶지 않아서요.][무슨 일 있나?][왜 제게 미연이를 감시해달라고 하신 거예요?][.모르게 하려고.]그러시겠지.[접근하기 조심스러워.]감시는 하고 싶은데 팍팍한 남친으로 비칠까 봐
두려운 것이겠지.[연락해. 전화도 좋고.]에휴, 내 팔자야.[밤낮 구분 없이 해줘.]내 짝사랑은 이들에게 유린당했다.나는 호구라서
교수님 말대로 또 수시로 전화했다.미연이와 관련된 얘기가 주류였다.교수님은 너는? 하고 물었다.저요?저 다 눈치챘거든요?그러니 연애질은 밖에서 하고
교내에선 조심하라고 일러주고 싶은데
이들은 멈출 생각을 안 한다.야, 오늘 저녁 뭐 먹을 거야?글쎄.교문을 나서던 내 시야 너머로 검은색 세단이 턱 걸렸다.매끄럽게 내려가는 창문으로는
최 교수님의 얼굴이 나타났다.미연아, 나 먼저 가볼게.어? 왜?내일 보자.애인을 기다렸다 이거지.방해물이 되고 싶지 않아 둘 사이를 빠져나왔다.그리고 집에 가서 조금 울었다.내 짝사랑이 너무 비참해서.하늘도 무심하시지
왜 둘 사이에 샌드위치처럼 끼게 한 것일까.지금 먹는 샌드위치도 최 교수님이 아까 미연에게 슬쩍 건네준 봉투 상호와 똑같았다.그건 내 입으로 공유됐다.미연은 침울한 날 앞에 두고 교수님이 준 음식을 칭찬했다.야, 역시 비싼 게 맛있다 그치?나쁜.아니, 이 애는 내 소중한 친구다.나는 이제 통달하다 못해 성불했다.성인군자의 마음으로 [교수님 여기 학교 앞 사거리 술집인데요.]두 사람이 아름다운[과 애들이랑 술 마시러 왔는데 남자들이 합석했어요.]사랑을 할 수 있도록 도와주기로 한다.[어디라고.][꽃길 술집이요. 미연이 얘가 아주 정신을 못 차렸는지 가자고 해도 망부석처럼 버텨요.][남자가 몇 명인데.]그건 왜 묻지?[다섯이요.][금방 가.]늑대가 다섯이라고 해서 놀란 건가?나는 핸드폰을 내렸다.얼마 가지 않아 교수님이 가게 문을 열고선 들어왔다.표정이 무척 어두웠다.어멋! 교수님!! 여긴 어쩐 일이세요?잠시 술 한잔하려고 들렸는데.저희랑 마셔요, 네?남자들의 표정이 썩었지만
교수님이 나타난 이상
동기 애들의 관심은 한 곳으로 올인이다.그래도 되나?네!!미연의 얼굴이 팍 삭아버린다.어?근데 내 옆에 앉았다.내 옆에서 어깨를 붙이고 있던 남자까지 밀어내면서.많이 마셨나?날 보며 묻는다.앞자리에선 이글이글
눈빛 레이저를 쏴대는 미연이 있었다.아. 미연이 얼굴을
직빵으로 보려고.교수님의 자리 선점은 탁월했다.남자들은 교수님이 나타나자
자연스럽게 밀려났다.약육강식 사회에서 볼 법한
초식동물들의 퇴장이었다.바람이나 쐴 겸
밖으로 나갔는데 골목에서
귀에 익은 목소리가 들려왔다.여길 대체 왜 와?지나가는 길이었다니까.웃기고 있네.이런.또 목격하고야 말았구나.미연이와 최 교수님이었다.너 까불지 마라.됐고, 오빠 얼른 집에나 가.시끄럽고.전봇대 뒤에 몸을 감추고 있던 난
교수님이 사라지고 나서
불쑥 튀어나가 미연을 붙잡았다.미연아, 걱정돼서 하는 말인데.어? 너 왜 여기 있어?교수님이랑 사귀는 거 조심해. 애들 보면 어떡하려고.누구랑 뭘 해?미연이 짜증 가득한 얼굴로 외쳤다.야, 최주혁 우리 사촌 오빠야.어?사귀는 게 아니었다고?안 그래도 밥맛인 얼굴
봐서 짜증 나는데.나는 멍한 채로 자리로 돌아갔다.그렇다면 여기 왜 오신거지?복잡한 내 맘과 달리
테이블은 최 교수님의 목소리로
화기애애했다.교수님 정말 재미있어요.진짜 재미있는 게 뭔지 알아?뭔데요?내가 좋아하는 사람이 있는데 그걸 아무도 모른다는 거야.분위기가 한순간에 싸해졌다. 그건 나도 마찬가지였다. 입을 벌린 채 최 교수님을 보자
가만히 나를 내려다본다. 우리 학교 사람에게 작업 걸고 있는데.　놀라지 말라는 듯 최 교수님의 손이 내 턱밑으로 다가와 위로 올렸다. 걔가 그걸 모르네.작업 거는 상대가.언제 알지, 다희야.바로 나였다. 글: 안테 / 일러스트: kk 마셔라! 마셔라! 술이 들어간다! 쭉! 쭉쭉쭉! 쭉! 쭉쭉쭉!한창 개강 파티가 무르익은 대학가 술집.꿀꺽― 꿀꺽―크으.벌칙으로 소맥 한잔을 원샷한 연수는 잔을 테이블 위에 턱 하니 올려놓았다. 어제부터 내내 우울해서 그런지,
술이 참 잘 들어갔다.자아, 연수가 좋아하는 랜덤 게임! 무슨 게임! 게임~ 스타트!끝없이 이어지는 술 게임. 술을 마시지 않은 날을 세는 게 더 빠를 정도로 대학 생활의 첫 시작은 술, 술, 술이었다.술집 전체를 빌려서 하는 개강파티에는 같은 과 동기들은 물론, 선배들도 참석했다.그때였다.헐, 대박.야. 왔어, 왔어.누군가 술집 안으로 들어서자, 그렇게 시끌벅적 떠들던 사람들의
시선이 한쪽으로 모아졌다.모두들 이 자리에 그가 나타난 게 신기하다는 반응이었다.연수는 약간 게슴츠레 풀린 눈으로
그 주인공을 바라봤다.흐릿했던 시야에 들어온 건.박은호 선배?넓은 어깨와 긴 다리. 모두의 눈길을 사로잡으며 저벅 저벅 걸어 들어온 그가, 누군가를 찾는 듯 주위를 둘러보고 있었다.헉.그의 얼굴을 알아본 순간, 취기가 확 달아났다. 처음 봤을 때부터 한눈에 반한 선배.이런 자리를 싫어한다기에 그가 올 거라고는 예상하지 못했다.사실 내내 우울했던 건. 그 때문이었다.그와, 무척 예쁜 여자 선배가 팔짱을 끼고 있던 모습이 또 떠올랐다.?한편, 연수를 발견한 은호의 입술이 가만히 휘어졌다.개강파티엔 선후배의 친목도모 목적도 있어서
모두들 섞어 앉은 상태였다. 국문학과의 공공연한 스타인 그는 어디에 앉을까.모두들 은근히 기대하는 눈치였다.혹시나 그가 자신을 알아볼까, 괜히 또다시 심장이 쿵쾅거렸다. 그러나 그는 친구들이 있는 테이블에 자리를 잡았다.그럼 그렇지.그에게 처음 반했던 건 개강 첫날, 독강으로 듣게 된 교양수업에서였다. 가만히 한쪽 턱을 괴고 교수님을 기다리던 사이, 누군가 옆자리에 앉았다.고갤 돌려 옆을 바라본 순간. 조막만한 얼굴. 또렷한 이목구비. 앉은키만 봐도 장신임이 예상되는, 마치 모델과도 같은 외모의 남자가 앉아있었다.그 이후로 선배를 남몰래 좋아했기에 자신은 그를 잘 알고 있더라도. 선배에게 난 같은 수업 듣는 후배, 그 이상 그 이하도 아닐 텐데. 괜한 기대는.연수는 음울해진 기색을 애써 누르곤, 다시 술잔을 들었다. 개강파티가 파할 무렵.쾅―볼이 빨갛게 상기될 때까지 술을 마시던 연수의 한쪽 뺨이
그대로 테이블 위에 떨어졌다.늘 적당히 마시자 주의였지만, 오늘은 적당히의 기준이 어디까지인지 가늠되지 않았다.야, 이연수! 빨리 일어나. 집에 가서 자!옆에 있던 재영이 걱정스러운 마음에 연수를 흔들었다. .연수를 발견한 은호가 저벅 저벅 테이블로 다가갔다.갑작스러운 그의 움직임에, 다들 정신없는 와중에도 은호의 행동을 뚫어져라 지켜보았다. 내가 데리고 갈게.낮지만 부드러운 음성이 주위에 있던 모두를 놀라게 했다. 선배님이요?재영이 그와 연수를 번갈아 바라보았다.뭐? 은호 네가 왜?함께 다가온 은호의 친구인 제훈 역시 놀란 눈으로 물었다.이내 은호는 연수의 한 팔을 제 어깨 위에 올려놓고, 그녀를 부축하듯 허리를 감쌌다.같은 데 살아. 어디선가 좋은 향이 난다.넓고, 푹신하고, 또 따뜻해.연수는 가물가물한 눈을 살짝 떴다. 몸이. 공중에 떠있다. 바깥바람을 쐬니 술이 차츰 깨고 있었다. 몽롱한 기분도 잠시, 제가 누군가에게 업혀있다는 사실을 깨달은 연수는 마른 침을 꿀꺽 삼키며 입을 열었다. 저, 저기요.아, 깼구나.낯익은 목소리. 은호. 선배?원래는 부축해 주려고 했는데, 네가 계속 도망을 가려고 해서 말이야.서, 선배! 내려주세요! 제가 걸어갈 수 있어요.화들짝 놀라 그의 등을 두드리며 발버둥을 쳤다. 그러나 그는 미동도 않은 채 그대로 걸어가며 말했다.너. 아까 나 봤으면서, 왜 아는 척도 안했어.네? 아니, 전.뭐라고 대답해야할지 몰라서, 입술만 달싹였다. 선배를 알기는 하지만, 아는 척을 할 만큼 친하지도 않고 또 선배도 딱히 인사를 안 하셔서. 라고 할 순 없으니까.아, 다 왔네.그러던 중, 얼떨결에 그에게 업힌 채 어딘가에 도착했다.여긴.그녀가 사는 원룸 빌라였다. 그는 아무런 말도 하지 않은 채 연수를 내려주었다.연수는 커진 눈으로 그를 빤히 쳐다봤다. 뭐부터 물어봐야할지 감이 잡히질 않았다.우리 집 어떻게 아셨어요? 친구들이 알려준 건가? 그는 왠지 여유로운 표정이었지만, 풀리지 않는 의문들은 송송 머릿속에 떠오르며 엉켰다.일단은 그에게 인사부터 했다.데려다주셔서 감사합니다, 선배님.같은 방향이어서 같이 온 것뿐인데, 뭐.같은 방향이요?들어가자.어딜요? 저희 집이요?휘둥그레진 연수의 표정에, 그가 풉 하고 웃음을 터트렸다.아니, 난 우리 집 가지.설마 선배도 여기 사세요?응.그때부터 뭔가 불길한 기운이 스멀스멀 올라오기 시작했다.먼저 들어간다.그는 눈웃음과 함께 주머니에 손을 찔러 넣곤 먼저 안으로 들어갔다.연수는 한동안 그 자리에서 움직일 수가 없었다. 말도 안 돼. 선배랑 같은 빌라에 살았단 말이야?이사 온 지도 얼마 안됐고, 주의 깊게 관찰하지 않은 이상 누가 사는지 알 리 없었다.연수는 먼저 계단을 오르던 그를 따라 빠르게 걸었다.아니 진짜예요, 선배? 정말 여기 사시는.연수의 말문이 막혔다.그녀는 2층 202호에 살고 있었다.그리고 은호 선배가 비밀번호를 누르고 있는 곳은.
203호.옆집.
옆집!?!?!!??!?!―학생! 잠 좀 자자. 여기 방음 잘 안 되는 거 몰라? 하다못해 전화 통화소리도 다 들려! 순간, 어젯밤 찾아온 201호 아저씨의 말이 떠올랐다.―전화 통화소리도 다 들려!
―노래도 모자라, 울음소리까지.옆집은 203호도 해당된다. 오, 마이, 갓.방음이 안됐다면 그동안 내가 했던 모든 말을 선배가.들었어. 들은 거야.저기, 선배님. 있잖아요.연수는 쭈뼛쭈뼛 그에게로 다가갔다. 문을 열고 들어가려던 그는 작게 웃으며 지나가듯 말했다.내가 다른 여자랑 있던 게 그렇게 신경 쓰였어, 후배님?네?!연수가 절망적인 얼굴로 반문했을 때.그가 뒤를 돌아봤다. 그리고 살짝 허리를 숙여 그녀의 얼굴 가까이, 제 얼굴을 가져갔다.또다시, 빠르게 심장이 뛴다.
이러면 안 되는데.　아니, 그게 아니라요.정말 쥐구멍에라도 숨고 싶다.―선배님, 진짜 나빠요!―어떻게 그렇게 다른 여자랑 그렇게 웃으면서!―내가 선배를 얼마나 좋아했는데.심지어 어젯밤은 술김에 베개에 얼굴을 묻고 그 난리를 쳤었다. 그래서 201호 아저씨도 찾아오셨던 건데, 선배도 바로 옆에서 그걸 다.미쳤어. 미쳤어. 미쳤어!창피함에 수십 대의 폭격기가 머리 위에 폭탄을 날리는 것처럼
머릿속이 펑! 펑! 터져대고 있었다. 그냥 가루가 돼서 사라지고 싶다. 이대로 액체로 녹아내리고 싶다.아무런 말도 나오지 않았다.어떡하지? 어떡하지?뭐.그는 숙였던 몸을 일으켜 일부러 다른 곳을 응시하며 낮게 중얼거렸다.나한테 하는 고백도 그동안 충분히 들었고.!―나한테 다음 주에 보자고 하는 거 있지?―그리고 내 이름도 불렀어. 연수야, 다음 주에 보자. 라고 했다니까? 아, 어떡해 혜미야. 나 다음 주까지 못 기다리겠어!그동안 매일 혜미와 통화를 하며
선배에 대해 이야기했었다.그럼 그것도 모두. 들었단 말이야?아니, 선배님. 그게요.연수는 이 사태를 어떻게 수습해야할지 감이 잡히지 않아서, 발만 동동 구르고 있었다.그러자, 따뜻하게 들려오는 한마디.여자 친구 아니야. 네가 본 사람.네?연수가 조심스럽게 고개를 들어
그를 바라봤다. 그냥 친한 동기.친한 동기?
갑자기 가슴에서 뭔가가 소강한 듯 편안해진 이유는 뭘까.두근. 두근. 또다시 여린 심장박동이 가슴을 두드렸다.이윽고 그가 말했다.나 개강파티 너 때문에 나간 거야.!너 있나, 보려고.혹시 내가 잘못 들은 게 아닐까?연수는 자신의 귀를 의심하고, 또 의심했다. 이유를 묻는 게 이상하더라도 묻고 싶었다.왜.나도.그가 싱긋 웃으며 말했다.나도 다음 주까지 못 기다릴 것 같았거든.에필로그.잠이 오지 않아서 눈을 감은 채 침대 헤드에 기대앉았다. 나한테 다음 주에 보자고 하는 거 있지?.은호는 문득 벽 너머에서 들려오는 목소리에, 가만히 귀를 기울였다.그리고 내 이름도 불렀어. 연수야, 다음 주에 보자. 라고 했다니까?연수?그는 연수라는 이름을 가만히 되뇌어보았다.그리고 곧, 그게 오늘 교양에서 만났던 1학년 후배라는 것을 떠올렸다.커다란 눈이 예뻤다. 보자마자, 시야를 가득 채우는 해사한 얼굴이 가슴에 싱그러운 느낌을 불러왔던 아이.주위가 환해지면서, 심장이 서서히 뛰기 시작했다.이런 걸, 첫눈에 반했다고 하나.나는요~ 오빠가~ 좋은 걸~ 어떡해.이내 벽 너머에서 꽤 선명하게 들려오는 연수의 노래에 그가 웃음을 터트렸다.그렇게, 매일 밤.얇은 벽 사이로, 자신에 대해 이야기하는 연수의 목소리를 듣게 됐다.개강파티 전날.야, 박은호. 내일 우리 과 개파 올 거냐? 아니, 좀 와주라. 제발!싫어.너 이런 자리 싫어하는 거 아는데, 좀 와줘라~.
네가 와야 분위기가 산다구.
이번 1학년 여자애들도 진짜 예뻐.1학년이라.―전 국문학과예요.연수도. 오려나.자신도 모르게 연수를 떠올렸을 때쯤, 저 멀리서 친구들과 함께 걸어가는
그녀가 눈에 띄었다.몇 신데.그는 무심결에 묻고 말았다.뭐? 올 거야? 진짜? 진짜?!봐서.6시 반부터야. 진짜 와야 돼. 알겠지? 진짜다?생각해본다고 했잖아.그 사이 불쑥 다가온 화현이 팔짱을 껴 왔다.야아~ 박은호! 내가 아메리카노 쏠게. 꼭 와!야, 서화현. 너 막 팔짱끼고 그러면 남들이 오해해. 너네 사귄다고.내가 얘랑? 야, 난 이렇게 잘생긴 애 안 좋아해. 내 취향은 개그맨 양세형같이 귀여운 스타일이거든?그날 밤.선배님, 진짜 나빠요!그는 어김없이, 연수의 귀여운 술주정을 듣고 말았다.어떻게 그렇게 다른 여자랑 그렇게 웃으면서!낮에 평소 친한 화현이 스스럼없이 팔을 감았던 걸 의식하고 있었나보다.내가 선배를 얼마나 좋아했는데.마지막 연수의 한마디에.가야겠네.그가 가만히 입가에 옅은 미소를 띠었다.오해, 풀어주려면. 글: 은빈 / 일러스트: TEA natsuno
땅에서부터 봄이 오고 있었다. 파릇한 생명이 곳곳에서 느껴졌다. 귀밑 자분치를 날리는 바람에도 제법 훈훈한 온기가 섞여 있었다.잎새달 초하루4월 1일, 한양의 운종가.사람이 구름처럼 모인다 하여 운종가라 불리는 거리 한쪽에 자리 잡고 있는 담뱃가게는 오늘도 아침부터 사람들로 북적였다. 모르것어.담뱃가게 안, 평상에 앉아 있던 사내가 솥뚜껑만 한 손을 들어 뒤통수를 긁적이며 말문을 열었다.
삼놈이, 난 암만 생각해도 이유를 모르것어.평범한 장정보다 덩치는 두 배 이상 크고, 키도 어지간한 사람 머리 하나는 웃자란 사내. 생긴 모양이나 하는 짓이 흡사 곰 같아 곰 서방이라 불리는 그는 반촌泮村에서 대장장이 일을 하는 천 서방이었다. 언제나 미련한 곰처럼 느릿느릿, 급할 것 없던 그가 오늘은 무언가에 쫓기는 듯 초조한 모습이다. 천 서방은 뭔가를 갈구하는 눈빛으로 맞은편의 어린 사내를 응시했다.겨울 밤하늘을 담은 듯 맑게 빛나는 커다란 검은 눈, 잇꽃처럼 붉게 반들거리는 입술, 그리고 설원처럼 새하얀 피부. 얼굴에 번지는 미소가 봄 들판의 꽃처럼 싱그러운 어린 사내는 어찌 보면 여인이라고 착각할 만큼 미려한 모습이었다. 무슨 일입니까?삼놈이, 나는 암만 생각해도 모르겠단 말이시. 그러니 자네가 한번 말혀 봐.앞뒷말 모두 잘라먹은 천 서방의 재촉에 삼놈이 고개를 끄덕였다.
우선 진정부터 하시고, 무슨 일인지 차근차근 말씀해 보세요.그것이 말이시.천 서방은 선뜻 입을 떼지 못했다. 어디서부터, 어떻게 말을 해야 할지 갈피를 잡을 수 없었던 것이다.
거참, 사람 답답허이.저러니 곰 서방이지. 달리 곰 서방이겠어.두 사람을 중심으로 둥글게 원을 그리며 서 있던 사내들이 답답하다는 듯 지청구를 날렸다. 매일같이 한 무리의 사내들이 어김없이 찾는 이곳은 구 영감의 담뱃가게였다. 구 영감의 담뱃가게는 두 가지 이유로 유명했다. 첫 번째는 한양에서 가장 품질 좋은 담배를 파는 곳으로 유명했고, 두 번째는 운종가 사람들의 고민 상담을 하는 곳으로 소문이 자자했다. 이곳에 오면 풀리지 않는 문제가 없었다. 특히나 남녀상열지사男女相悅之詞, 그중에서도 여인의 마음에 관한 일이라면 삼놈이를 찾으면 그야말로 직방이었다. 덕분에 구 영감의 담뱃가게는 여인 때문에 가슴앓이 하는 사내들로 연일 문전성시였다.
천 서방 아저씨, 말씀해 보세요. 이번엔 아주머니께 또 무슨 잘못을 하신 거예요?좀처럼 말문을 떼지 못하는 천 서방을 대신하여 삼놈이 물었다.
잘못은 무슨 잘못!정곡을 찔린 천 서방이 펄쩍 뛰었다. 아저씨.삼놈이 다 안다는 듯한 눈빛으로 천 서방을 빤히 쳐다보았다. 구신 같은 놈.결국 천 서방이 고개를 푹 숙였다.삼놈이, 저놈은 속일 수가 없어. 아무리 시치미를 떼도 어찌 저리 남의 속내를 훤히 꿰뚫는 것인지. 천 서방은 푸념하며 길게 한숨을 내쉬었다.삼놈이 운종가에 처음 모습을 드러낸 것은 3년 전, 여름이었다.어디서, 뭘 하다 이곳까지 흘러들었는지 알 길 없었으나, 어지간한 계집아이 뺨칠 만큼 고운 미태로 운종가 아낙들의 마음을 한순간에 홀려 버렸다. 어디 생긴 것뿐일까? 얼굴이면 얼굴, 언변이면 언변, 글이면 글, 어느 것 하나 빠짐없이 갖춘 잘난 놈이었다. 하여, 운종가 사람들은 그를 삼놈이라 불렀다. 난 놈, 될 놈, 할 놈이란 뜻의 삼놈이.뭐든 갖춘 잘난 놈이라 난 놈이라 하였고, 저리 잘났으니 뭘 해도 될 놈이라 될 놈이라 하였으면, 또한 돈 되는 일이라면 뭐든 할 놈이라 할 놈이라 하였다. 즐겁게 살라는 의미로 할아버지께서 지어줬다는 라온이라는 이름을 아는 이는 이 운종가에는 아무도 없었다.잠시 뜸을 들이던 천 서방이 억울하다는 듯 속내를 털어놓기 시작했다.
내가 아주 우리 여편네 속을 알다가도 모르것다니께. 열 길 물속은 알아도 한 길 계집 속은 모르겠다는 말이 아주 딱이라니께.무슨 일인데요? 또 아주머니께 못났다고 하신 거예요?아녀. 전번에 삼놈이가 그런 말 하면 여편네가 싫어한다고 혀서 그 이후로는 입도 달싹 안 혔다니께.그럼 아주머니께선 언제부터 화가 나신 거예요?사흘 전부터 도끼눈이라니께. 아주 사람을 잡아먹을 태세여.사흘 전에 무슨 일이 있었는데요?라온의 물음에 덥수룩한 수염을 긁적이던 천 서방이 커다란 눈동자를 뒤룩 굴렸다.
뭐, 별일은 없었고. 여편네가 새로 옷을 한 벌 맞췄어.아주머니께선 당연히 예쁘냐고 물으셨겠네요?암만. 그래서 내가 삼놈이 가르쳐 준대로 좋다 혔지. 그런데.아주머니께서 또 물으셨겠죠. 정말 좋아요? 하고 말이죠.어찌 그리 잘 아는겨? 내 마누라지만, 여편네가 참말로 요상혀. 좋다, 한 마디 했으면 그냥 들어 처먹어야 할 것이 아니여. 분명 좋다고 혔는데, 또 묻잖여. 진짜 좋아요? 하고 말이여. 그래서 좋다, 아주 좋다, 혔지. 그랬더니 이번에는 아주 코맹맹이 소리를 혀대질 않겠는가. 솔직 담백하게 말해 보라고, 자기는 다 이해한다고. 그름서 솔직히 이 옷, 나한테 안 어울리지요? 허질 않것어?그래서요? 설마 아주머니 말씀대로 솔직하게 말씀하신 건 아니시죠?어디! 내가 누군가? 한양 최고의 대장장이, 천 서방이 아닌가. 내 손으로 만든 창칼이 수천 자루여. 그런 내가 못 헐 말이 뭐이가 있것어. 그렇게 솔직허게 말하라고 하니, 내 솔직허게 싹 다 말혔어.뭐라고.요?솔직허게 말해서 그 옷 안 어울린다, 돼지 목에 진주목걸이다, 얼굴도 시커먼 사람이 꽃 분홍이 웬 말이냐? 그리고 두 냥이나 줬다 해서 입 다물고 있었는데. 그 옷, 가만 보면 논두렁에 세워놓은 허수아비가 입던 옷이라고 해도 믿것다, 혔지.천 서방의 큰 소리에 주위에 앉아있던 사내들이 맞장구를 쳤다.
잘 했네.내 속이 다 후련하구먼.그럼그럼, 사내라면 자고로 그리 솔직한 맛이 있어야지. 우리 곰 서방, 생긴 대로 사내답구먼.여기저기서 칭찬하는 소리가 들려오자, 천 서방의 기세가 등등해졌다.
사내들이란.주위를 둘러보던 라온은 고개를 설레설레 젓고 말았다. 어쩜 여인을 몰라도 저리 모르는 것인지.
삼놈이, 삼놈이가 말혀 봐. 대체 우리 여편네 왜 지랄발광인지.정말 모르겠습니까?모르것어. 모르니께 내가 파루치기 무섭게 삼놈이를 찾아온 것이 아니여. 여편네가 아주 사람을 달달 볶아. 사람 피를 말리고 있다니께.맺힌 게 많은 듯 천 서방은 제 가슴을 쾅쾅 쳐 댔다. 이 억울한 마음 좀 알아줘, 하는 표정이다.그 가엾은 얼굴에 대고 라온이 매정하게 한 마디 했다.
당하실 만했어요.천 서방이 발끈 성을 냈다.
뭐이 당할 만혀? 내가 뭐이를 그리 잘못혔다고?아무리 그래도 그렇지, 아주머니한테 어떻게 돼지 목에 진주 목걸이라고 말씀을 하세요?여편네가 먼저 솔직허게 말허라고 혀니께, 솔직허게 말헌 것뿐이라니께.아주머니께서 솔직하게 말하라고 했지만 정말 아저씨의 솔직한 심정을 듣고 싶었을까요?그럼 뭔 말이 듣고 싶은 것이여?그건 말입니다, 새로 산 옷이 얼마나 아주머니에게 잘 어울리고 예쁜지 구체적으로 말해달란 뜻이었어요.라온의 설명에 천 서방이 어벙한 표정을 지었다.
뭣이여? 그게 그런 뜻이었어?라온이 말없이 고개를 끄덕였다.
여편네, 참말로 이상혀네. 그럼 그렇게 말할 것이지, 어째 솔직 담백허게 말혀라고 해서 사람을 헷갈리게 하는가.천 서방은 머쓱한 표정으로 머리를 긁적였다. 삼놈이, 이제 워쩌면 좋것는가?천 서방이 고개를 푹 숙였다. 풀 죽어 있는 모습이 영락없이 어미 잃은 어린 송아지였다. 저럴 것을 왜 매번 실수를 하는 것인지. 화해하고 싶으신 거예요?독현 여편네라니께. 어제부터는 내 꼴도 보기 싫다고 밥도 안 주고 있다니께.천 서방이 등가죽에 달라붙은 배를 만지며 울상을 지었다.
우리 할아버지께서 말씀하시길.라온이 검지를 치켜세우며 할아버지를 언급했다.담뱃가게에 있던 사내들이 시선이 일제히 라온을 주시했다. 삼놈이 할아버지를 언급할 때면, 언제나 기가 막힌 해결책을 내놓곤 했기 때문이었다. 대체 이번 일엔 어떤 해결책을 내 놓을까?
여인의 마음이란 춘삼월 봄바람이라.뭔 말이여?봄바람처럼 이리저리 어디로 불지 모르는 것이 여인의 마음이니. 바람에 휩쓸리지 않게 그때그때 처신을 잘 해야 한다는 뜻입니다.처신을 잘 혀? 이렇게 해보세요.생각을 끝낸 라온이 천 서방의 귓가에 작은 목소리로 속삭였다. 천 서방은 영 떨어지지 않는 발걸음을 대장간으로 옮겼다. 아내 안 씨는 단단히 부아가 치민 얼굴로 화로 앞을 지키고 있었다. 어이, 이봐.흥.천 서방의 부름에 안 씨는 팽 앵돌아진 모습으로 화답했다.
임자. 화났는가?화 안 났소. 내가 화 날 일이 뭐가 있겠소?말과는 달리 안 씨는 온몸으로 나 화났소. 시위하고 있었다.
그것이.말이시. 내가. 잘못혔네.천 서방을 힐끗 쳐다본 안 씨가 가볍게 콧방귀를 꼈다. 내가 잘못혔네, 임자.뭘 잘못한 줄은 아시유?천 서방이 꿀꺽 침을 삼켰다. 이제부터 삼놈이 알려준 말을 입 밖으로 꺼낼 참이었다. 설마. 통할까? 아무리 생각해도 이런 유치하고, 속이 빤히 보이는 거짓말일랑은 통할 것 같지가 않은데. 그래도 밑져야 본전.천 서방은 주춤주춤, 영 떨어지지 않는 입을 겨우 열었다.
저, 저기, 사, 사실 말이여. 나는 싫으네.뭐가 싫어요?나는 임자가 고운 비단 옷 입는 게 참말 싫으네.말이 끝나기 무섭게 안 씨가 치켜 올라간 눈초리로 천 서방을 노려보았다.
그럼 그렇지. 어째 순순히 사과를 하나 했더니. 본심이 따로 있었네. 내가 비단 옷 입는 것이 그렇게 싫었단 말이지요?그것이 아니여!그게 아니면 뭐요? 왜 내가 비단옷 입는 게 싫단 말이오?나는 말이시, 임자가 자꾸 고와지는 게 너무 싫단 말이시.뭐, 뭐예요?뜻밖에 대답에 안 씨가 당황했다. 그 순간, 기다렸다는 듯이 천 서방이 꿀처럼 달달한 말을 입 밖으로 흘려냈다. 사실. 임자가 그 옷을 입고 나 어때요? 하는데, 내 심장이 덜컥 내려앉았다니께. 믿을지 모르겠지만, 임자를 딱 봤는데, 뭐시냐, 이건 하늘 선녀가 따로 없었다니께. 아, 저리 고운 사람이 내 사람이구나, 저 어여쁜 아낙이 내 마누라구나 생각하는데. 주책없게도 심장이 미친놈처럼 발광을 하지 않겠는가.말을 하는 천 서방의 전신에 오소소 소름이 돋아났다. 정말이에요?내내 등을 보이고 있던 안 씨가 천 서방을 향해 돌아앉았다. 돌아앉은 안 씨의 두 눈은 어린 계집아이처럼 반짝거렸고, 두 뺨엔 발그레 홍조마저 그려져 있었다.
내가 참말 그렇게 예뻐 보였어요?콧물이 가득 들어찬 듯한 안 씨의 콧소리에 천 서방은 기가 찼다.통했어? 이런 말도 안 되는 소리가 통한 거여?
두말하면 잔소리고, 더 말하면 입 아프지. 나는 말이시, 임자가 그리 고와 보이는 게 참말로 싫으네. 10년을 한 이불 덮고 자는 내 눈에 그리 예뻐 뵈는데, 딴 놈들 눈엔 을매나 고울 것인가. 사내놈들이 임자한테 힐끔힐끔 대는 꼴, 눈에 안 봐도 훤 혀. 누가 힐끔댄다고 그래요?거참, 자네는 사람이 이렇게 순진하단 말이시. 사내는 말이여, 다 짐승이여, 짐승. 자네처럼 고운 여인네만 보면 저도 모르게 눈이 돌아간단 말이시. 이리저리 집적대는 놈이 어디 한둘이겠는가. 그리고 내가 그 꼴 보고 새색시마냥 가만있을 성 싶은가.참말로! 내가 몇 번 말했어요? 그 성질 좀 죽이라고.내 마누라를 딴 놈이 힐끔거리는데 참는 놈이 세상천지에 어디에 있겠는가. 참는 놈이 있다면 그놈은 빙신이여, 빙신!천 서방은 대장간이 떠나가라 버럭버럭 고함을 질렀다. 입가에 흡족한 미소를 띤 안 씨가 천 서방의 가슴팍을 톡톡 치며 앙알거렸다.
내가 당신 때문에 못 살아요.뭐이, 내가 없는 말 혔는가?아이참, 이 양반이 왜 이래?안 씨는 남편을 향해 밉지 않게 눈을 흘겼다. 천 서방이 은근슬쩍 안 씨의 어깨를 끌어안았다.
임자, 내가 잘못혔네.나도 옹졸했어요. 나는 당신 속도 모르고.두 사람의 화해 분위기가 무르 익어갔다. 역시 삼놈이군.계집에 관한 일이라면 우리 삼놈이를 당할 자가 없겠어.대장간 밖에서 그 모습을 몰래 훔쳐보던 사내들의 입에서 연신 감탄이 흘러나왔다. 일이 어찌 되는지 궁금하여 천 서방을 뒤따라왔던 사내들은 앞다퉈 라온의 앞으로 달려갔다.
이번엔 내 차례요.어째 자네 차롄가? 삼놈이, 이번엔 내 차롈세.어허, 밀지 말게.라온이 입가에 빙그레 미소를 지으며 투덕거리는 사내들을 말렸다.
걱정 마세요. 한분도 빠짐없이 상담해 드릴게요. 나른한 오후의 햇살이 무거운 어깨 위로 내려앉았다.
아웅. 다 끝났다.라온은 길게 몸을 늘이며 기지개를 켰다. 어느새 미시未時初: 오후 1시가 훌쩍 지난 시각. 사람들로 북적였던 담뱃가게가 이제야 한적해졌다. 라온은 슬슬 자리를 정리했다. 오늘은 조금 일찍 집으로 돌아갈 참이었다.
오늘은 그만 가보겠습니다.벌써 가려고?우리 단희 약이 다 떨어졌거든요. 구리개에 들러 필요한 약재도 사야 하고, 쌀도 사야 하고, 이리저리 살 것들이 많습니다.버릇처럼 싱긋 미소 짓는 라온에게 구 영감이 작은 무명주머니를 건넸다.
이거 챙겨라.이게 뭡니까?김 역관 댁에서 보내온 열 냥이다.김 역관 댁에서요?일전에 그 댁 큰 아들 상사병을 고쳐 준 일이 있지 않느냐?그 일이라면 이미 충분한 사례를 받았습니다.그 큰 아들이 이번에 네가 이어준 처자와 혼례를 올린다는구나. 원래 혼례 때는 중신 선 사람에게 단단히 한 턱 쏘는 법이다.잘 됐네요.제 일인 듯 기뻐하며 라온은 구 영감이 내민 무명주머니를 받아들었다. 무명주머니 안에 든 엽전의 무게보다 혼례까지 이어진 두 사람의 묵직한 인연의 무게가 더 반가웠다. 네놈이 혼인하는 것도 아닌데, 뭐가 그리 좋아?구 영감이 연신 입가를 길게 늘이는 라온에게 한 마디 했다.
그러게요.구 영감의 지청구에도 뭐가 그리 좋은지 라온은 얼굴에서 미소를 지우지 못했다.물 오른 꽃봉오리가 만개한 듯 얼굴 가득 피어오른 웃음.너무 아름다워 차라리 서글프기까지 한 그 웃음을 보며 구 영감은 괜스레 연죽만 뻑뻑 빨아 당기며 눈을 끔뻑거렸다. 웃는 얼굴이 어쩌자고 저리 고은 것인가. 저 고운 미색이 오히려 저 아이의 발목을 잡고 늘어질 것 같은 불길한 예감이 뇌리를 스치고 지나갔다. 그 불길한 예감을 날려버리려는 듯 구 영감은 탕탕, 탁자 모서리에 연죽을 세게 내리쳤다.
국밥이라도 한술 뜨고 가던가.그럴까요? 그렇지 않아도 아까부터 뱃속에서 아주 천둥번개가 번쩍입니다.아침 거른 것이냐?요즘 정신을 어디다 팔고 다닌 것인지, 아침에 밥 지으려고 쌀독을 열었더니 텅텅 비어 있질 뭡니까. 하하.이 속없는 녀석아, 그게 그리 웃을 일이냐.그러게요. 하하하.구 영감의 지청구에도 라온은 말간 웃음을 터트렸다. 저놈의 웃음은.불퉁한 목소리로 군소리를 하긴 했지만 라온을 향한 구 영감의 눈길은 따사롭기만 했다. 저 입으로 직접 들은 적은 없었지만 라온의 궁핍한 살림살이에 대해서는 어렴풋이 짐작하고 있었다. 하루 종일 목이 쉬어라 운종가 사람들의 고민 상담을 하고 있긴 했지만 저 아이의 벌이로는 병든 여동생의 약값 대기에도 벅찬 모양이다. 듣기로는 얼마 전부터 저 비리비리한 몸으로 운종가 상인들의 잡다한 허드렛일도 도맡아 하기 시작했다고 하는데. 그놈의 돈이 무엇이라고, 저 어린놈이 저리 아등바등거리는 것인지. 라온의 곤궁한 삶에 쯧, 짧게 혀를 차던 구 영감이 주막집에 국밥 한 그릇을 주문하려 할 때였다.
이보게, 삼놈이!염소수염을 기른 중년인이 구 영감의 담뱃가게 안으로 허겁지겁 뛰어들었다. 재동 김 진사 댁의 최 마름이었다.마음이 급한 듯 최 마름은 다짜고짜 라온의 팔부터 잡아 쥐었다.
무슨 일이십니까?당황한 라온이 물었다.
우선 가세, 가면서 얘기 함세.숨이 턱까지 차오른 최 마름은 라온의 팔목을 낚아채기가 무섭게 가게 밖으로 달리기 시작했다. 그렇게 두 사람은 눈 깜짝할 사이에 구 영감의 시야 밖으로 사라졌다.
저 사람, 김 진사 댁 최 마름 아닙니까?새로 들여온 담뱃잎을 창고로 들여놓던 꺽쇠가 급히 사라지는 최 마름과 라온을 건너보며 물었다. 꺽쇠는 구 영감의 담뱃가게에서 잡일을 하는 일꾼이었다.
그런 거 같구나.최 마름이 우리 삼놈이한테 무슨 볼일일까요? 설마, 그 댁에도 춘정에 상사병 난 사람이 있는 건 아니겠지요?양반네라고 봄바람에 마음 흔들리지 않다더냐?그렇다면 사람 제대로 찾았네요. 사랑병엔 우리 삼놈이만 한 의원도 없으니까요.이제 점처럼 작아진 삼놈이를 지켜보는 꺽쇠의 눈길에 정이 담뿍 깃들어 있다.
그런데 주인 어르신, 우리 삼놈이, 올해로 몇 살이나 되었습니까요?저놈 열네 살에 처음 얼굴 보았으니. 삼놈이, 저놈도 올해로 벌써 열일곱이나 되었구나.열일곱밖에 안 된 어린놈이 어찌 여인네의 마음을 그리 훤하게 들이 꿰고 있는 걸까요?꺽쇠는 삼놈이를 볼 때마다 늘 궁금했다.삼놈이는 어찌 그리 여인에 대해 잘 알고 것일까?연죽에 새 담배를 채우고 불을 붙인 구 영감이 뻐끔뻐끔 연기를 피워내며 말했다.
모르지. 저 속에 꼬리 아홉 달린 구미호라도 들어 있는지. 최 마름이 라온을 안내한 곳은 김 진사 댁 별채였다. 아직 혼인하지 않은 막내도령의 거처. 라온은 이곳을 지난 한 달간 닷새에 한번 꼴로 드나들었다. 이곳에서 연모에 빠진 김 도령을 대신하여 연서를 쓰곤 했던 것이다. 오늘도 여느 때와 마찬가지로 연서 한 장 써주는 일이라 생각했다.그런데 막상 김 도령을 만나자 그런 사태가 아님을 직감할 수 있었다.
어, 어서 오게.라온을 본 김 도령이 반색했다.
그간 별고 없으셨습니까?별고가 생겼다네. 크, 큰일이 생겼어.김 도령의 당황한 목소리에 라온이 고개를 번쩍 들었다. 무슨 일인지.그, 그분이. 그분께서 회답을 보, 보내 오셨다네.김 도령이 식은땀을 연신 흘리며 더듬더듬 말을 이었다.
회답이야 종종 보내오시지 않으셨습니까?그랬지. 그런데 이번에는 좀 다른 내용이었다네.좀 다른 내용이라면? 무슨 문제라도 생긴 겁니까?묻는 라온의 목소리에 근심이 서렸다. 혹여 자신이 보낸 서한으로 인해 김 도령의 연모가 파투난 것은 아니겠지?
그것이 아니라네.그게 아니라면 무엇입니까?.만, 만나자 하시네.네?지, 지금 당장 만나자 하시네.그런 것이라면. 잘 된 일, 아닙니까? 그간 글귀로만 마음을 전해 온전한 마음을 전하지 못하셨을 터 아닙니까? 지금 당장 만나 속내를 훌훌 보여주십시오.못, 못하네.김 도령이 고개를 설레설레 저었다. 하얗다 못해 퍼렇게 질린 안색이 보통 심각해 보이는 게 아니었다.
대체 왜 저러는 거지? 연모하는 이가 만나자 하는데 어쩌자고 저리 두려워하는 것일까? 좋은 일 아니야? 행복해서 펄쩍 뛸 일 아니야?라온이 이해할 수없는 표정을 짓고 있자니, 별안간 김 도령이 손을 맞잡아왔다.
도, 도와주게.말을 하는 김 도령의 눈에는 간절함이 가득했다. 지난 보름 날, 광통교로 다리 밟기를 나갔던 김 도령은 하늘 꽃처럼 아름다운 사람을 만났다.그러나 어린 시절부터 말을 심하게 더듬었던 김 도령은 차마 제 속마음을 열어 보일 수가 없었다. 말더듬이라 놀림이라도 받을까 걱정되었던 까닭이다.다음 날부터 김 도령은 말하지 못한 절절한 마음을 담은 연서를 쓰기 시작했다. 그러나 고운 분께 보내기엔 턱없이 부족한 글 솜씨. 고민하는 김 도령에게 최 마름이 라온을 소개했다. 그리고 여인에 대해 해박한 라온의 연서는 흡족한 결과를 가져왔다. 고운 분께서 답신을 보내왔던 것이다. 오늘도 여느 때와 마찬가지로 연서에 대한 답신인 줄로만 알았다.그런데 아니었다.하얀 종이 위에 쓰여 있는 것은 은밀히 만나고 싶다는 내용이었다. 그리고 서찰의 말미에 놀라운 사실 하나를 적어 보내왔다.다름 아닌 그분, 그 곱고 아리따운 아가씨의 정체. 김 도령이 감히 쳐다봐서는 안 되는 귀하디귀한 분이었다.서찰을 읽던 김 도령은 너무 놀라 그만 그 자리에 풀썩 주저앉고 말았다. 그 귀한 분께서 이런 말더듬이가 연서를 보낸 사실을 알게 된다면? 게다가 연서를 쓴 장본인이 자신이 아닌 다른 이라는 것을 알게 된다면?멸문지화滅門之禍를 당할지도 모를 일이었다. 두려움에 손발을 벌벌 떠는 김 도령에게 최 마름이 속삭였다.
삼놈이를 대신 내 보내는 것이 어떻겠습니까? 여인이라면 모르는 것이 없는 자니, 귀한 분의 심기를 거슬리지 않고 일을 마무리 지울 수 있을 것입니다. 도와주게. 제, 제발 도와주게.김 도령은 그렇지 않아도 더듬는 말을 더 심하게 더듬거렸다.
자네가 대신 가주게. 자, 자네가 내가 되어 그분을 만나주게.아니 될 말씀입니다.라온은 단호한 얼굴로 도리질했다. 그건 연서를 대신 써주는 것과는 차원이 다른 일이었다. 이것은 엄연한 기망이었고, 사기였다. 귀한 댁 아가씨를 속이는 일에는 절대 동참할 수 없었다. 이, 이런 꼴을 보일 수는 없네.도련님.이, 이리 말이나 더, 더듬대는 자와 연서를 주고받았다는 사실을 알게 된다면 시, 실망하실걸세.이해하실 것입니다. 그분이라면 도련님을 이해해 주실 것입니다.아니, 이해하지 못하실걸세. 이, 이해 안 하실걸세.한 번은 넘어야 할 고비입니다. 도련님의 솔직한 모습을 보여주셔야 다음을 도모할 수 있을 것이 아닙니까?라온의 설득에 김 도령이 어깨를 늘어뜨리며 고개를 저었다.
다, 다음은 없네.네? 무슨 말씀입니까?라온의 물음에 김 도령이 처연한 목소리로 대답했다.
일이 그렇게 되었다네.김 도령은 아랫입술을 사려 물었다. 차마 삼놈에게 그 귀한 분의 신분을 밝힐 수는 없었다.
어, 어차피 우리는 이루어질 수 없는 사이라네. 이번이 처, 처음이자 마지막 만남이 될, 될걸세.도련님.무릇 사랑이란, 행복한 연모의 끝이란, 두 사람이 함께하는 것이거늘. 어린 도련님께서는 처음부터 함께 할 수 없는 연모라 단정 짓고 있었다. 왜? 대체 무슨 말 못 할 사연이 있기에, 두 번 다시 만날 수 없는 사이라 하는 것일까? 의아함에 고개를 갸웃하는 라온에게 김 도령이 눈물로 호소했다.
연, 연모하는 마음만으로는 우리 앞에 놓인 산이 너무 높, 높다네. 그러니 이쯤에서 이별해야지. 이, 이별할 수밖에 어, 없네.하지만. 아무리 그래도 제가 도련님을 대신할 수는 없습니다.나는 할, 할 수가 없네. 이리 더, 더듬는 말로는 어떤 마음으로 감히 그분을 연모하였는지, 말을 할 수가 없네. 가, 감히 품어서는 안 될 분을 연모한 죄를 용, 용서 받을 수가 없을걸세..그러니 삼놈이 자, 자네가 나를 대신하여 죄를 빌어주게. 그분께서 기꺼운 마음으로 이별을 바, 받아들일 수 있도록. 지금까지의 무람했던 내 마음을 요, 용서받을 수 있게. 자네가 마, 말을 좀 잘 해주게나.김 도령의 절절한 마음에 라온은 긴 한숨을 흘렸다.상대는 지체 높은 양반가의 규수. 이 만남이 거짓임이 들통 난다면 단순히 자신만 잘못되는 것으로 끝나지 않을 것이다. 하지만. 라온은 눈물로 얼룩진 김 도령의 얼굴을 돌아보았다.어찌한다? 어찌해? 그로부터 반 시진 후. 김 진사 댁의 후문으로 연분홍 도포 위에 비취색 답호를 입은 어린 도령이 모습을 드러냈다. 손톱만 한 호박으로 끝을 장식한 세조대를 달랑달랑 가볍게 흔들며 걸음을 옮기는 이. 다름 아닌 라온이었다. 흠흠.연신 어색한 헛기침을 흘리며 라온은 문 밖을 힐끔거렸다.최 마름이 급히 수소문한 이곳은 작은 대청마루를 사이에 두고 양옆으로 방이 하나씩 딸려 있는 작은 초가였다.목멱산 산자락에 위치한 이 초가는 방에 들어가 문만 열지 않는다면 굳이 얼굴을 보지 않아도 충분히 대화를 나눌 수 있는 구조였다. 행여 라온이 가짜 김 도령 행세한 것이 들통 날까 싶어 생각해낸 방도였다. 조금은 별난 만남의 방식에 상대 아가씨가 의심하지는 않으실까, 잠시 잠깐 걱정도 되었다. 그러나 남녀가 유별한 양반네의 법도 상 그리 별난 것은 아니리라.
그러니까, 흠흠.라온은 문 밖을 향해 목청을 돋웠다. 방금 전, 건너편 방으로 사람이 들어가는 소리를 들었다.무슨 말을 어찌 건네야 할까? 저분은 분명 행복한 마음을 이 자리에 나오셨을 터인데. 어떤 말로 저 고운 분의 심기 불편케 하지 않고 이별을 고할 수 있을까? 머릿속이 바쁘게 굴러갔다. 그러느라 미처 건너편 방문이 열리는 소리를 듣질 못했다. 저벅저벅, 작은 대청마루를 건너는 큼직한 발자국 소리도 놓치고 말았다. 하여, 벌컥 문이 열렸을 땐 대경실색하고 말았다.얌전하게 닫혀 있던 문이 휙 열린 것은 그야말로 순식간에 일어난 일이었다.
.어?놀란 라온의 입에서 새된 소리가 흘러나왔다. 일순간, 긴 그림자가 라온의 머리 위로 길게 드리워졌다.이러면 안 되는 건데. 절대 얼굴 마주해서는 안 되는 건데.별안간 벌어진 일에 라온이 얼이 나간 사이. 문을 열고 들어온 이방인은 무심한 표정으로 라온의 앞에 한쪽 무릎을 굽히고 앉았다. 이내 넋이 빠져 있는 라온의 망막에 하얀 얼굴 하나가 맺혔다. 천상의 것인 듯, 소름이 끼치도록 아름다운 얼굴. 먹빛의 검은 눈동자와 오뚝한 콧날, 그리고 붉은 입술이 완벽하게 조화를 이룬. 참으로 아름다운 사내였다. 살다살다 이리 아름다운 사내는 처음.응? 사내? 사내라고? 여기서 만나기로 한 사람은 분명 여인일 텐데? 누구. 십니까? 제일 먼저 라온의 눈에 들어온 것은 새까만 눈이었다. 세상의 모든 차고 시린 것을 한데 모아 만든 듯 보이는 투명한 먹빛의 눈동자. 상처 입은 짐승처럼 알알하니 쓰리고 저린 기운을 품은 검은 눈이 라온을 물끄러미 들여다보고 있었다.쏘아오는 화살처럼 차고 시린 눈빛이 라온의 두 눈을 찔러왔다. 서늘한 눈빛에 찔린 라온은 한참 동안 그 자리에서 꼼짝도 할 수 없었다.영원할 것 같은 침묵의 시간이 흐른 후.
누구. 십니까?라온은 앵무새처럼 같은 질문을 반복했다.
그러는 넌 누구냐?이영李旲은 묘하게 눈길이 가는 어린 사내를 물끄러미 응시했다. 어찌 보면 계집 같기도 하고, 또 어찌 보면 자라다 만 소년 같은 얼굴이다. .만나자고 서안을 보내신 분이십니까?맞다. 허면, 네가 그 서안을 받은 자더냐?.영의 물음에 라온은 차마 대답을 하지 못한 채 왼고개를 돌렸다.지금 서안을 받고 말고가 중요한 문제가 아니었다. 중요한 것은 눈앞에 서 있는 이가 여인이 아닌, 사내라는 점이다. 사내라니, 사내였다니!김 진사 댁 막내도령의 취향이 이리 남다를 줄은 미처 몰랐다.연서를 대신 써주긴 했지만 여인이냐고 물어본 적은 없었다. 사내가 연모를 품은 상대, 당연히 여인이라 단정했던 것이 실수였다.제 예상과는 다른 상황에 라온은 당황했다. 그러다 한순간, 김 도령의 말이 떠올랐다.
어차피 우리는 이루어질 수 없는 사이라네. 연모하는 마음만으로는 우리 앞에 놓인 산이 너무 높다네. 그러니 이쯤에서 이별해야지.갈 곳 몰라 황망히 흔들리던 라온의 시선이 눈앞의 아름다운 사내에게로 향했다.
아하.이제야 이해가 되었다. 연모를 하는 김 도령의 얼굴이 어찌 그리 아픈 것인지. 처음부터 불행한 끝을 생각하는 그 이유가 무엇 때문인지 이제야 알 것 같았다. 어린 도령께선 사내를 연모한 것이 틀림없었다. 이토록 아름다운 사내이니. 어린 도련님의 연모가 아주 이해가 안 되는 것도 아니었다. 그러나 김 도령의 말대로 절대 이뤄질 수 없는 사랑이니. 결실을 맺을 수 없는 서러운 사랑이 라온의 가슴을 먹먹하게 만들었다. 어떡합니까?눈앞의 이 사내의 마음도 김 도령과 별반 다를 것이 없으리라.라온은 저도 모르게 사내의 어깨를 가볍게 도닥였다. 무슨 짓이냐?영의 사나운 눈빛에도 라온은 개의치 않았다. 그리. 경계하지 않으셔도 됩니다. 제게는 그 속내 내보이셔도 됩니다.그 마음 다 알고도 남음이었다.이리 시치미 뚝 떼고 있어도 그 속이 얼마나 새카맣게 탔을까? 오죽했으면 이리 만나자 했을까? 오죽했으면 단숨에 이리 얼굴 마주하는 것일까?저를 내려다보는 먹빛의 눈동자를 들여다보며 라온이 말을 이었다.
저도 만나고 싶었습니다. 저도 그리웠습니다. 그러나.안 될 사이였다. 이루어질 수 없는 연모였다.저도 모르는 사이 라온의 커다란 눈에 눈물이 글썽 맺혔다. 마치, 자신이 김 진사 댁 막내아들이 된 것 같은 기분마저 들었다.
아, 감정이입 너무 됐다. 라온은 주먹을 들어 눈가에 매달린 습기를 쓱쓱 닦아냈다. 서둘러 물기를 감춘 라온이 언제 울었냐는 듯 해사한 웃음을 지으며 말했다.
예서 이럴 것이 아니라 나가시지요?나가?실은. 처음에는 얼굴 마주하지 않으려는 마음으로 나왔습니다. 그저 몇 마디 이야기만 나누고 돌아가려 하였지요. 하지만 기왕지사 일이 이렇게 되었으니. 함께 뭐든 하는 것이 어떻겠습니까?뭐하러?우리 할아버지께서 말씀하시길.라온이 검지를 펼쳐 보이며 말을 이었다.
사람이란 추억을 먹고 사는 존재라. 이리 만났으니 추억 한 자락 남기는 것도 나쁘지 않을 테지요. 추억이 있으면.이별도 그리 아프지만은 않을 것입니다.쓸쓸한 뒷말일랑은 입 속에 다시 밀어 넣은 채 라온은 잰 몸짓으로 방을 나섰다. 김 도령을 대신하여 이 고운 분께 행복한 추억을 남겨주고 싶었다. 함께한 시간을 선물하고 싶었다. 어서 나오십시오.어느새 초가 마당 한가운데로 나간 라온이 영을 향해 손을 흔들었다.
별스런 녀석이로군.뒷짐을 진 채 그 모습을 지켜보는 영의 얼굴에 보일 듯 말듯 균열이 생겼다.그때였다.
어찌하올까요?뒷마당에서 조용한 목소리가 들려왔다. 시선을 돌리지 않은 채 영이 대답했다.
조금 지켜보는 것도 나쁘지 않겠구나.네?감히 겁도 없이 우리 연이에게 연서를 보낸 자의 배포, 얼마나 큰 것인지 가늠해보는 것도 나쁘지 않겠어.상대가 어떤 오해를 하고 있는지, 짐작도 못한 영은 마당을 가로지르는 라온의 뒤를 쫓았다. 얼마 후. 영과 라온은 상반된 표정으로 서로를 응시했다.
여기서 밥을 먹잔 말이냐?여기 아주 유명한 국밥집입니다. 저기 보이는 저 할머니께서 국밥을 만드시는데, 오랫동안 궁에서 수라간 상궁으로 지내셨던 분이랍니다.라온은 대단한 이야기를 한다는 듯 잔뜩 들뜬 음성으로 속삭였다. 그러나 영은 시큰둥하게 맞받아칠 뿐이다.
그러냐?수라간 상궁이라니까요?그래서?수라간 상궁이 얼마나 대단한 사람인 줄, 영 자각하지 못하는 영이 답답해 라온은 제 가슴을 쾅쾅 쳤다. 그때였다.두 사람이 앉아 있는 자리에서 멀지 않는 곳으로 소반을 든 노파가 다가갔다.
이런 염병땀병에 빌어먹을 속병 걸릴 놈들아. 이제 그만 좀 와라. 어떻게 니놈들은 하루도 거르지 않고 처오냐. 집에서 기다리는 처자식들 생각은 안 나냐? 이 십장생에 그려진 개나리같은 놈들아. 국밥 처먹으려고 기다리는 시간에 집에 가서 귤이나 까서 처먹어라.걸쭉한 노파의 욕지거리가 국밥을 받는 두 사내에게로 쏟아졌다.국밥 먹으러 와 느닷없이 욕지거리를 먹어댔으니. 당연히 화가 날 상황임에도 사내들은 도리어 웃음을 터트렸다.이곳이 운종가 사람들 사이에서 유명한 욕쟁이 할멈의 국밥 집이란 걸 알 리 없는 영은 미간에 주름을 만들었다.
저자들, 욕먹는 게 취미인가?라온이 서둘러 고개를 저었다.
세상에 욕먹는 게 취미인 사람이 어디에 있겠습니까?헌데, 어찌하여 허파에 바람 든 사람처럼 욕을 먹고도 저리 웃는단 말이냐?뭐랄까요. 어린 시절의 아련한 추억 같은 것, 아닐까요?욕먹는 게 아련한 추억이라. 한 대 맞기라도 하면, 아련하다 못해 온몸이 욱신거리며 저리는 추억이 되겠구나.이 사람이! 말이 그렇다는 거지.라온은 말하는 족족 찬물을 끼얹는 영을 향해 눈을 흘겼다. 그런 게 아니라. 왜 누구나 어린 시절에 저렇게 할머니에게 욕먹었던 기억 한 자락씩 갖고 있지 않습니까?라온의 항변에 영이 팔짱을 끼며 근엄한 표정으로 대꾸했다.
우리 할머닌 욕 같은 건 절대 안 하신다.그럼 할아버지가?할아버진 내가 태어나기도 전에 돌아가셨지.옆집 할머니라도?옆집 같은 건 애초에 없었다.옆집이 없어? 어디 첩첩산중에서 살다 오셨나?
그럼 이불에 실수로 오줌이라도 지릴 때면 어머니께 몽당 빗자루로 등짝 한 대 맞던, 그런 그리운 기억. 없으십니까?나는 그런 덜 떨어진 실수 한 적 없다. 설령 그런 실수를 했더라도 감히 내 몸에 손 댈 수 있는 자는 없었다.그, 그렇습니까?뭐야? 양반들은 그런 거야? 할머니가 손자한테 절대 욕 같은 거 안 해? 아들이 이부자리에 오줌을 지려도 어머니가 자식 등짝도 못 때리는 거야? 아, 너무 삭막한 정서다.
아무래도 도령께선 화초서생이신 모양이군요.화초서생?영이 고개를 들며 물었다. 처음 듣는 소리였다. 고운 말이긴 했지만 사내에게는 어울리지 않는 이질적인 단어였다. 게다가 그 생소한 단어가 하필이면 자신을 지칭하고 있으니, 호기심이 일었다.
모르십니까?모른다.쉽게 말하자면 이런 것입니다. 지체 높은 댁 규중규수마냥 든든한 울타리 안에서 그저 곱게만, 귀하게만, 그렇게 화초처럼 자라신 분을 화초서생이라고 부르지요.욕 한번 들어본 적 없고, 등짝 한번 맞아보질 않았으니. 눈앞의 사내는 지금껏 보아왔던 화초서생 중에서도 단연 최고였다.라온은 확신하는 눈빛으로 영을 응시했다. 영의 반듯했던 이마가 아까보다 더 심하게 구겨졌다.
그러니까 네 눈에는 내가 곱고 귀하게, 화초처럼 자란 그런 사내로 보인단 말이냐?아닙니까?아니다.칼로 베어내듯 짧고 선뜻한 목소리로 영이 대답했다. 하지만 그의 단호한 대답에도 불구하고 라온의 반응은 뜨뜻미지근했다.
네. 그렇겠지요.절대 아니다.네. 아니라고 치겠습니다.인정하고 싶지 않겠지. 지금껏 만났던 화초서생들은 열이면 열, 다 이런 반응을 보였다.라온은 다 이해한다는 듯 너그러운 표정을 지었다. 서늘한 표정으로 라온을 쳐다보던 영이 막 무슨 말을 하려 할 때였다.
그만들 씨부리고 이거나 처먹어라.욕쟁이 할멈이 두 사람에게로 다가왔다. 영이 무심한 표정으로 할멈을 응시했다.
어디다가 눈깔을.욕으로 무장한 할멈의 입이 막 열리려는 찰나.무엇을 보았는지, 욕쟁이 할멈의 눈이 별안간 찢어질 듯 커졌다.자신을 향한 사내의 눈빛, 소름이 오싹 돋을 만큼 차가운 시선이었다. 물론, 그 정도에 얼어붙을 욕쟁이 할멈이 아니었다. 산적이 형님 할 정도로 흉악한 면상의 사내들을 하루에도 열두 번은 넘게 보아왔던 그녀였다. 그럼에도 어찌된 이유에선지 딱따구리처럼 따따따 쏘아붙이던 할멈의 욕이 입안으로 쏙들어갔다. 저, 저분은.마치 귀신이라도 본 것처럼 휘둥그레진 눈으로 영을 바라보던 할멈은 놀랍게도 갓 시집온 새색시마냥 조용히 소반을 내려놓고는 뒷걸음으로 물러갔다.
어?욕쟁이 할멈의 욕을 잔뜩 기대하고 있던 라온은 돌변한 할멈의 태도에 실망하고 말았다.
왜 저러시지?그러다 마주 앉아 있는 영의 얼음으로 두른 듯한 표정을 보며 고개를 끄덕였다. 저 싸늘한 눈빛이 욕쟁이 할멈의 유쾌한 욕마저 막아버린 것이 틀림없었다. 라온이 불평하듯 말했다.
장유유서長幼有序도 모르십니까?장유유서?아무렴요. 나이든 분이 음식을 내오시면, 고맙다고 하지는 못할망정 그렇게 쏘아보는 게 어디 있습니까?라온의 말에도 영은 전혀 흔들리지 않았다.
훈계라면 그만둬라. 사람마다 다 그에 맞는 형편이라는 게 있다. 게다가 가짜 양반 행세나 하는 놈에게 훈계를 들을 정도로 난 쉬운 사내가 아니다.네네. 가짜 양반 행세나 하는 놈이 할 말은 아니.컥!라온은 마시던 물을 뿜고 말았다. 그리고 귀신을 본 사람처럼 영을 바라보았다.드, 들켰어? 들키고 말았다. 연신 식은땀을 흘리던 라온은 일단 너털웃음을 흘리며 사태를 무마해보려 안간힘을 썼다.
가짜양반이라니. 허허, 갑자기 무슨 말씀이십니까?영의 날카로운 시선을 애써 외면하며, 열심히 생각을 굴렸다.어떻게 들킨 거지? 말투 때문인가?이유가 무엇이건 간에 심각한 사태였다. 라온이 가짜양반인 게 들켰다는 것은, 김 도령을 대신하여 이곳에 나왔다는 것도 들킨 것과 진배없었다.아니, 지금 중요한 문제는 그것이 아니었다. 양반이 아닌 자가 감히 양반 행세를 했으니, 자칫 잘못하면 자신뿐만 아니라 집안 전체가 풍비박산이 날 수도 있음이었다. 등 뒤로 연신 식은땀이 흘러내렸다.이른 초봄의 날씨라. 아직 더울 리 없건만, 라온은 연신 손부채질을 했다. 이럴 때일수록 더욱더 뻔뻔하게 나가야 한다는 것은 너무도 잘 알고 있었다. 하지만 저 눈. 마치 속내를 훤히 꿰뚫어보는 듯한 영의 눈빛에 입술이 바싹바싹 타들어가는 느낌이었다.
화, 화초서생께선 농이 심하시군요.라온의 연기에도 불구하고 영의 서늘한 눈빛은 거둬지지 않았다.
제법 흉내는 잘 내었다. 흉, 흉내라뇨?당황한 탓에 라온은 김 도령 못지않게 말을 더듬었다.
완벽하지 못한 것이 문제였지.완벽하지 못했습니까? 헉!바보. 이렇게 말하면 인정해버리는 게 되잖아. 라온은 서둘러 주먹을 들어 제 입을 틀어막았다. 그런데 어떻게 알았을까? 딴에는 신경을 쓴다고 썼는데.라온의 속내를 읽기라도 한 듯 영이 입을 열었다. 너의 습관 때문이었다.습관이요?너는 나와 시간을 함께 보내자며 습관처럼 운종가로 향했다. 너를 탓할 것은 없지. 원래 사람이란 낯선 사람과 만났을 때 본능적으로 가장 익숙한 곳을 찾는 습성이 있으니..그것이 시작이었다. 너는 다른 양반이라면 결코 하지 않을 몇 가지 실수를 저질렀다.실수라면 구체적으로 어떤 실수를.영이 책을 읽듯 단숨에 대답을 이어나갔다.
첫째, 스스럼없는 너의 몸가짐. 둘째, 걸음걸이. 셋째, 사람을 대하는 너의 태도. 넷째, 장소와 자리를 고르는 너의 낮은 안목.라온의 얼굴이 창백해졌다.완벽하다 생각했는데, 모든 게 다 엉망이었단 말인가? 이상하다. 김 도령도 분명 완벽하여 절대로 눈치채지 못할 것이라 했는데. 그보다 이 사람. 그 짧은 시간 동안 그 많은 걸 봤단 거야? 엄청난 관찰력이다.유감스럽게 영의 말은 아직 끝난 것이 아니었다.
모든 면이 부자연스러웠지만, 그중 가장 부자연스러운 것은 바로 이곳이다.이곳이라고요?라온이 주위를 둘러봤다. 다른 곳에서도 흔히 찾아 볼 수 있는 평범한 국밥집이었다. 대체 이 평범한 국밥집의 어디가 부자연스럽다는 것일까?
이상한 점을 눈치채지 못한 것 같군.이상한 점이라곤 눈 씻고 찾아봐도 도무지 찾을 수 없군요.영이 가볍게 혀를 찼다.
네 생각대로 이 국밥집엔 아무런 이상이 없다. 문제는 네가 날 이곳으로 안내했다는 점이지. 양반이 중요한 첫 만남에서 이런 장소를 고른다? 말도 안 되는 소리지. 그렇다면 네가 이곳을 고른 이유가 무엇일까?.평소 네가 이곳을 자주 이용했다면 이해가 되겠지. 그리고 이리 허름한 국밥집을 자주 이용하는 사람이라면, 분명 양반은 아닐 터.라온은 아 하고 낮은 탄성을 흘렸다.과연, 체면을 중시하는 양반이라면, 첫 만남에서 이런 곳을 고를 리 없다. 아니, 굳이 중요한 자리가 아니라도 양반이 이 국밥집을 이용하는 걸 거의 본적이 없다.김 도령과 화초서생의 이루어질 수 없는 사랑에 마음이 격한 나머지, 그만 평소 이용하던 친숙한 국밥집을 찾은 게 실수였다.
자, 이제 들어보자. 네놈, 대체 정체가 무엇이냐?영은 팔짱을 끼고는 느른한 표정으로 라온을 응시했다.처음부터 이상하다고 생각했다. 감히 무람하게 자신의 어깨를 두드리는 거침없는 행동이며, 추억 한 자락 만들자 하는 태도며. 영이 알아본 김 도령은 그런 자가 아니었다.간덩이가 좁쌀보다 작은 자. 하여, 만나자는 서신을 받고도 나오지 못할 줄 알았다. 그런 자임을 알면서도 굳이 그 자리에 나간 것은 혹시나 나올지 모른다는 서푼의 기대감 때문이었다.또한, 대체 어떤 자인지 궁금했다.도도한 누이의 마음을 몇 장의 연서로 흔들어 놓은 자. 여인으로 태어난 것이 천추의 한 될 정도로 뛰어난 재기才氣를 지닌 누이는 웬만한 사내는 사내 취급도 안 했다. 시시한 사내와 사느니 일평생을 혼인하지 않고 살겠노라 선언했던 그 오만도도 했던 누이가 변심할 정도로 대단한 사내가 뉘인지. 궁금증이 일어 견딜 수가 없었다.하여, 누이를 사칭하여 이곳에 나왔다, 그 사내를 보기 위해. 그런데 실망스러웠다. 아니, 분노가 일었다.
감히 양반도 아닌 놈이 양반의 행세를 해?그것이 아니라.라온이 안절부절못하자 영의 눈빛은 더욱 차갑게 가라앉았다.사내가 어찌 저리 나약하단 말인가. 더더욱 라온이 마음에 들지 않았다.
그게 아니라면 대체 무엇이냐?저는 다만.변명거리를 찾아 바쁘게 생각을 굴리던 라온은 체머리를 흔들었다.상대는 자신의 생각보다 똑똑한 사내였다. 더 이상의 거짓변명은 통하지 않을 것이리라. 라온은 자리에서 일어나 영을 향해 고개를 꾸벅 숙였다.
잘못하였습니다. 처음부터 속이려고 한 것은 아니었습니다. 어쩌다 보니 사정이 그리 되었습니다..말씀하신 대로 소인은 지금껏 연서를 보냈던 김 도령이 아닙니다. 소인은. 도련님의 말씀을 전하기 위해 나온 심부름꾼입니다.감히 양반을 사칭한 죄, 결코 가볍지 않다는 것쯤은 알고 있으렷다?알고 있습니다. 무슨 벌이든 달게 받을 것입니다.말은 그리했지만 가슴 한쪽이 서늘해지는 것은 어쩔 도리가 없었다.벌을 받는 것은 두렵지 않았다. 다만, 이 일로 인해 어머니와 단희에게 행여 불똥이 튀지 않을까, 그것이 두려웠다. 영은 고개를 조아리는 라온을 말없이 물끄러미 응시했다. 그렇게 일각이 지나고. 이각이 흘렀다. 시간이 지나면 지날수록 점점 초조해졌다. 초조함에 라온의 입술이 하얗게 마를 때쯤, 영이 다시 입을 열었다.
그 연서는 뉘의 솜씨더냐?네?그 연서 역시. 네가 쓴 것이더냐?연모하는 여인의 앞에 당당히 나서지도 못하는 소인배의 연서치고는 너무도 훌륭한 문장이었다. 연서를 쓴 필체나 내용 곳곳에 흐르는 기개와 강개가 높고 굳세기가 비견할 곳이 없었다.
아, 아닙니다. 절, 절대 아닙니다.라온은 죽기 살기로 손사래를 쳤다. 얼음골처럼 차갑게 굳어버린 영의 얼굴은 흡사 저승사자를 연상시켰다. 연서마저 내가 썼다는 걸 알면 당장에 치도곤을 면치 못하리라.
정말이냐?영의 표정이 다시 차가워졌다. 감히 그와 눈을 마주치기 어려웠던 라온이 슬쩍 눈동자를 돌렸다.
. 접니다.영이 그럴 줄 알았다는 듯 코웃음을 쳤다.
이제 꼼짝없이 죽었구나.곧 이어질 서릿발 같은 호통을 생각하며 라온은 고개를 푹 숙였다.그런데. 어찌 된 일인지 조용했다. 라온은 슬그머니 고개를 들어 영의 표정을 살폈다.어라?무슨 연유에서인지 북풍한설처럼 차고 매서웠던 그의 표정이 조금 눅진해졌다. 줄곧 끼고 있던 팔짱도 풀었다.두 손을 무릎 위에 올린 채로 영은 라온에게 상체를 기울였다.
감히 양반을 사칭하고 농락한 죄를 어찌해야 할까?밀고라도 하실 것입니까?내가 어찌하길 바라느냐?집에는 저만 바라보는 노모와 병을 앓고 있는 어린 누이가 있습니다.말과 함께 라온은 한껏 처량한 눈빛으로 영을 응시했다.커다란 눈동자에 금방이라도 와르르 쏟아질 듯한 눈물 벽이 생겼다. 라온의 가련한 표정은 설사 돌부처라 하더라도 측은지심이 생길 정도로 처연했다.그러나 기대와 달리 영의 입가에 떠오른 것은 차가운 비웃음이었다.
잘못을 저지른 자들은 대개가 그런 말을 하더구나.거짓이 아니라 사실입니다.너의 사사로운 사연엔 관심 없다. 내가 묻고 싶은 것은 너의 죄를 어찌 처리하느냐 하는 것이다.라온이 입술을 깨물었다.
피도 눈물도 없는 사내 같으니.그렇다고 이대로 순순히 물러날 수는 없었다. 어머니와 동생을 생각하면, 절대로 잡혀갈 수 없다. 어떻게든 이 사람을 설득해야 한다.
화초서생의 동생이다 생각하시고 가엾게 여겨 주시면, 죽을 때까지 이 은혜, 잊지 않을 것입니다.너 같은 동생, 없다.무른 호박에 이도 안 들어갈 소리 말라는 듯 영이 단칼에 잘라냈다.
그럼, 어찌하면 됩니까? 무슨 일이든 하겠습니다. 밀고만 하지 않으신다면, 어떤 일이라도.어떤 일이라도 하겠다?잠시 생각하던 영이 말을 이었다.
내 사람이 되어라!네. 알겠습니다. 그리 합죠. 화초서생의 사람이 되겠. 네?풀 죽은 목소리로 영의 말을 따라하던 라온은 놀란 얼굴을 번쩍 들었다.
지금 뭐라고 하셨습니까?귀가 어두운 것이냐? 내 사람이 되라고 하였다.누이의 마음을 단박에 뒤흔들 만한 글 솜씨. 감히 태연하게 양반을 사칭하는 큰 배포 하며. 보통이 아니었다. 천한 신분이 걸리긴 했지만, 잘만 활용하면 어디든 요긴하게 쓰일 것이리라. 오랜만에 마음에 드는 놈을 발견한 탓에, 영의 입매가 길게 휘어졌다.손아귀에 들어온 물고기를 어떻게 요리할까라는 표정의 영에 반해, 라온은 불안하기 이를 데 없는 얼굴이었다.뭔가를 다 알고 있다는 듯한 화초서생의 표정. 사람의 속내를 꿰뚫어보는 듯한 날카로운 그의 시선. 혹시. 혹시.라온은 본능적으로 제 가슴어림을 감쌌다.설마 눈치챈 거야? 아니, 아니야. 그럴 리 없어. 가짜 양반행세는 쉽게 들통 난다고 하여도 이것만큼은 절대 들통 날 리 없을 터인데.그렇다면. 그래, 화초서생은 본디 사내를 좋아하는 사내였다. 그렇다면 나를 사내로 생각하고 자신의 사람이 되라는 말인데. 만약, 내 정체를 알게 된다면, 그땐 정말 파국이다. 돌이킬 수 없으리라.
다른 건 안 되겠습니까? 제발 화초서생의 사람이 되라는 말씀만은 거둬주십시오.화초서생에겐 김 도령이 있지 않습니까? 그새 마음이 변하신 것입니까?
무슨 일이라도 하겠다고 하지 않았느냐?화초서생의 사람이 되는 것만 빼고 뭐든 하겠습니다.죄지은 놈이 조건이 많구나.그것이 아닙니다.긴말 하지 마라. 차후 너를 부를 것이다. 그땐, 내가 시키는 일이라면 뭐든 해야 한다, 뭐든. 알겠느냐?뭐든 말입니까?라온의 머릿속으로 오만 가지 생각이 떠올랐다.이 순간, 영춘각의 기녀 매창이가 보여줬던 춘화첩이 떠오르는 것은 어쩐 이유일까? 춘화첩에 그려져 있던 기기묘묘한 그림들이 거머리처럼 머릿속에 달라붙어 떨어지지 않았다.
그럼 도련님은 어찌합니까? 김 도령은 어찌하고.라온의 말에 잊고 있었던 것이 생각난 듯 영이 고개를 끄덕였다.
그렇군. 그자를 잊고 있었군. 그자에게 가서 전해라. 감히 품어서는 안 될 연모를 품은 죄, 그것도 모자라 감히 속이려 한 죄, 죽어 마땅하지만 이번만 용서해주겠노라고. 그러니 지금까지의 연모는 그저 마음속에만 품고 살라 전해라.너무하십니다. 연모가 그리 쉽게 변하는 것입니까? 이리 쉽게, 이리 단호히 돌아설 수 있는 마음이란 말입니까?라온은 그동안 김 도령의 연모를 지켜봐왔다. 결코 이루어질 수 없는 사이라며 이별을 이야기할 때의 김 도령을 떠올리니 영의 매정한 단정이 너무 서러웠다. 마치 자신이 배신당한 듯 울분마저 솟구쳤다.속엣 말을 꾹꾹 내리누른 라온은 김 도령의 절절한 전언을 읊조렸다.
도련님께선 행복한 기억을 가슴깊이 간직하겠다고 하셨습니다. 연모했던 그 마음, 차마 입 밖에 내진 않겠지만 평생토록 기억하겠다고 하셨습니다. 두 사람을 가로막고 있는 산이 너무 높아 이별을 고하긴 하겠지만. 일평생, 주고받았던 마음을 추억삼아 살겠노라고 하셨습니다.이리까지 말을 했으니, 저도 사람이라면 뭔가 느끼는 것이 있겠지. 저도 사람이면 일말의 연민이라도 느끼겠지.하지만.
그렇군.영은 시종일관 냉정할 뿐이다.그 매정함에 화가 난 라온이 불끈 주먹을 쥐고는 죽어라하고 영을 노려보았다.
왜? 무에 할 말이라도 있는 것이냐?이, 이.짐승!후다닥 국밥집을 뛰쳐나가는 라온을 보며 영은 멍한 표정을 짓고 말았다.뭐야, 저거. 별난 놈이로군. 수표교 한쪽에 비스듬히 기대 서 있던 영은 입가를 길게 늘였다. 그의 시선은 수표교 다리 아래에 있는 라온에게 향해 있었다. 방귀 뀐 놈이 성낸다고. 거짓말을 한 것이 뉘인데. 국밥집을 뛰쳐나가 그대로 줄행랑을 칠 줄 알았던 라온은 영이 국밥집을 나오길 기다렸다 다시 국밥집 안으로 돌아왔다.제 딴에는 영의 눈에 띄지 않게 은밀히 한다고 하는 행동이었지만. 영의 시선을 피할 수는 없었다.라온은 주문한 뒤 손도 대지 않았던 국밥을 기어이 챙겨 나오는 알뜰함을 보였다. 무얼 하려 저러나 싶어 뒤를 쫓았더니, 이곳 수표교 다리 아래에 터를 잡고 사는 어린 거지들에게 국밥을 나눠주고 있었다.영은 느른한 얼굴로 라온을 주시했다.햇살처럼 반짝거리는 웃음을 한껏 사려 문 라온이 땟물 가득한 거지 아이들에게 국밥을 나눠주는 모습이 영의 망막에 맺혔다.느린 시간 속에서 라온의 웃음은 고스란히 영의 눈에 각인되었다. 라온의 이마에 흐르는 땀은 그의 뇌리에, 그리고 거지 아이들을 보듬는 라온의 손길은 그의 가슴에 새겨졌다.참으로 이상한 녀석이었다. 자꾸만 눈길이 가는 신기한 녀석.말없이 지켜보던 영이 불현듯 허공을 향해 나직한 목소리를 냈다. 율아!그의 낮은 부름에 검은 장포의 사내가 모습을 드러냈다. 등 뒤에 시립한 사내를 향해 영은 비스듬히 고개를 돌렸다.
너 보기엔 어떠하냐?무슨 말씀이오신지?영이 라온을 턱짓하며 말했다.
저놈. 재밌지 않느냐? 정녕 그것으로 끝이더냐? 정녕.김 도령이 믿기지 않는다는 표정으로 물었다. 네. 도련님.입고 있던 도포와 비취색 답호를 곱게 되돌려주고 다시 자신의 옷으로 갈아입은 라온이 미안한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 차마 김 도령을 볼 낯이 없었다. 이별을 먼저 고한 쪽은 김 도령이었기에 이런 말 전한다고 하여 미안할 필요가 전혀 없음에도 불구하고 미안해하였다. 김 도령의 눈에 서린 충격의 빛을 보자 가엾은 마음에 고개가 한없이 아래로 떨어졌다.
정, 정말이냐? 정말 그리 말씀하셨단 말이냐?김 도령이 믿기지 않는다는 표정으로 물었다.
네. 도련님의 마음, 고이 간직하겠다고 했습니다. 지금까지의 추억은 영원히 잊지 않겠다고 합니다.더 이상은 김 도령의 마음에 상처를 줄 수가 없기에.라온은 하얀 거짓말을 했다. 이렇게라도 하여 저 여린 마음, 조금은 달래 줄 수 있다면 그리 해주고 싶었다.예상치 못한 것은 김 도령의 반응이었다.라온의 말이 끝나기 무섭게 김 도령이 두 손을 덥석 맞잡아왔다.
수고했으이.네?뭐야? 이 난데없는 상황은?
정말 수고했으이.지금껏 퍼렇게 질려 있던 김 도령의 얼굴에 안도의 빛이 내려앉았다.
그분이. 그분께서 그렇게 대단하신 분일 줄 누가 알았겠는가. 내 눈이 잠시 정신이 나갔던 게야. 그 귀한 분을 몰라 뵙고 감히 연서를 보냈다니.저가 연서를 보낸 이가 지엄하신 임금님의 하나뿐인 금지옥엽이라는 사실을 알게 된 이후부터 김 도령은 단 한숨도 잘 수가 없었다. 이대로 멸문지화를 당하는 것이 아닌지 걱정되어 사지가 벌벌 떨렸었다. 아니, 제대로 숨조차 쉬기 힘들 지경이었다. 하여, 만나자는 연락이 왔을 때는 그야말로 하늘이 무너지는 것 같았다. 만나서 어떻게 무슨 말을 해야 한단 말인가. 자칫 잘못하였다간 지금까지의 거짓이 들통 날 수도 있었다. 지금까지 연서를 쓴 것이 자신이 아니라 하면 영민하신 공주마마께서 어찌 나올까 두려웠다. 고민 끝에 삼놈이를 대신 내보냈다. 연서 몇 장으로 공주마마의 마음을 휘어잡은 녀석이니. 운이 좋다면 이 사태를 무마할 수 있을지도 모른다. 그야말로 실낱같은 가능성만 믿고 삼놈이를 보낸 것이다. 녀석이 거부할까봐 만나는 사람이 뉘인지도 말하지 않았다.그런데 이리 쉬이 끝날 줄이야. 막혔던 숨통이 뻥 뚫리는 기분이었다.
수, 수고했으이, 정말 수고 많았으이.김 도령은 곁을 지키고 있는 최 마름에게 눈짓을 보냈다. 이윽고 최 마름이 손바닥 크기만 한 비단 주머니를 갖고 돌아왔다. 허공에 흔들리는 주머니 속에서 짤랑거리는 엽전 소리가 들렸다.
이거 받게나.김 도령은 라온에게 비단 주머니를 건넸다.
이건. 너무 많습니다.생각보다 많은 액수에 라온은 당황했다.
작은 성의일세.머뭇거리는 라온에게 김 도령이 다시 말했다. 왜 저러는 것일까?연모했던 이와 이별을 한 사내라면 보통은 시무룩하거나 그것도 아니라면 조금은 아쉬운 기색이라도 있어야 할 텐데. 어쩐 일인지 김 도령은 사지에서 살아난 사람처럼 안도하고 있었다. 주는 돈이니 받긴 받지만 뭔가 미심쩍었다.그러나 쓸데없는 호기심은 화를 좌초하는 법. 알아 좋을 것이라면 진즉에 알려 주었을 테지. 라온은 서둘러 호기심을 접으며 짧은 목례로 인사를 대신했다. 그럼 이만 물러가겠습니다.그리하게. 그간 고마웠네.더는 연서를 쓸 일이 없으니 만날 일도 없었다.눈인사를 건네는 김 도령과 일별한 라온은 최 마름을 따라 별채 뒷문으로 나섰다.
수고했네. 어려운 일을 부탁했던 터라, 도련님께서 후하게 값을 쳐주셨다는 사실 잊지 말게나. 그리고 오늘 있었던 일은 절대, 입 밖으로 꺼내서는 아니 되네. 혹여 잠꼬대라도 하면 안 돼. 알았는가?문을 닫기 직전, 최 마름이 쐐기를 박듯 다시 당부했다.
걱정 마십시오. 이미 제 입에 천근의 추를 달았습니다.마지막 다짐을 뒤로하고 라온은 김 진사 소유의 푸른 소나무 숲길을 되돌아 나왔다. 그러다 문득 걸음을 세우고 품에 갈무리해 뒀던 엽전을 꺼내 가만히 내려다보았다.김 도령이 성의라며 라온에게 건넨 돈은 무려 서른 냥이었다. 이 돈이면 우리 어머니랑 단희, 올봄엔 고운 봄옷 한 벌씩 마련할 수 있겠다.어머니의 다 낡은 무명옷이 언제나 마음에 걸렸었다. 껑충 자란 단희의 손목이 다 드러난 색동저고리도 영 신경 쓰였더랬다. 간밤에 돼지꿈을 꾸었나.뜻하지 않게 이어지는 횡재에 라온이 함박웃음을 터트렸다. 세상에 부러울 것이 없었다. 하늘은 드높았고, 바람은 제법 따뜻해졌으며, 주머니는 두둑했다. 주머니가 두둑하니 마음도 든든해졌다. 마음이 든든하니 발걸음은 날아오를 듯 가벼웠다.타박타박, 날듯 뛰듯 걸음을 옮기며 라온은 엽전 꾸러미를 머리 위로 던졌다. 찰랑찰랑. 허공에 솟구친 엽전들이 서로 부딪혀 듣기 좋은 쇳소리를 흘렸다.툭!이윽고 손바닥으로 안착하는 엽전을 라온은 사랑스럽게 응시했다.녀석들, 어여쁘기도 하지.제법 묵직하게 받아지는 손 느낌이 좋아 라온은 김 진사 댁의 긴 담벼락을 따라 걷는 내내 엽전 꾸러미를 던졌다 받기를 반복했다. 찰랑찰랑.
듣기 좋다.찰랑찰랑.
그런데 화초서생은 어쩌다 그리 되었을까?처음 만났을 때부터 궁금했다.그리 잘난 사내가 어쩌다 여인이 아닌 사내를 좋아하게 된 것인지? 어느 여인이라도 손짓만 하면 저 품에 달려들 듯 생긴 분이 어쩌자고 순리를 거역하게 된 것일까?찰랑찰랑, 찰.랑.
그런데 정말로 화초서생의 사람이 되어야 하는 건 아니겠지? 에이, 설마. 그럴 일은 없겠지. 라온은 화초서생의 깃털처럼 가벼운 마음에 한 가닥 희망을 걸었다.그리 애절했던 김 도령과의 연모를 단 한 순간에 지워버린 사내이니. 자신을 향한 일순간의 감정따윈, 이 밤이 지나가기도 전에 지워버리리라.마음의 불안을 떨쳐버린 라온은 엽전 꾸러미를 품 속 깊이 갈무리하고는 바쁘게 걸음을 옮겼다. 그런데.
아까부터 뒤통수가 따끔거리는데.휙, 고개를 돌려 소나무 숲을 돌아봤지만 아무도 없었다.
기분 탓이려나? 그나저나 너무 늦었다. 울 어머니, 많이 기다리시겠네. 박 가朴家야. 저 아이가 틀림없는 게냐?고요하던 소나무 숲에 두 사람이 모습을 드러냈다.붉은 도포차림의 키가 큰 노인이 옆을 돌아보며 물었다.
그분께서 하시는 말씀을 들었네. 저 아이를 무척 마음에 들어 하시는 것 같더군.작고 통통한 체구의 옥색도포를 입은 노인이 붉은 도포 노인의 물음에 대답했다. 두 노인 모두 분명 사내 복색을 하고 있음에도 불구하고 특이하게도 얼굴에 수염이 없었다. 얼핏 보면 노파들이 남장한 것처럼 보이는 두 사람. 그들은 60년을 환관으로 살아온 판내시부사 박두용과 상선 한상익이었다.
박 가朴家야. 어찌할 생각이냐?한 상선의 물음에 판내시부사가 의미심장한 미소를 입가에 지었다.
그분께서 마음에 들어 하시니, 곁에 두어야지.그분 곁에 두려면 궁의 심처까지 들여야 할 터인데.사내의 몸으로는 절대 갈 수없는 곳이지.끝내 일을 벌일 생각이로군.이제는 늙어 더는 궁에 있을 수도 없는 몸. 우리마저 궁을 떠나면 그분, 뉘에게 마음 가지 의지하겠느냐? 마음 붙일 곳 하나는 마련해 드리고 떠나야지.그래서? 언제 할 테냐?쇠뿔도 단숨에 빼라 하지 않던가? 채 가蔡家놈에게 손님 받을 준비하라고 전해라.허나, 저자가 순순히 받아들일까?상선 한상익의 물음에 박두용이 하늘을 올려다보았다. 달조차 뜨지 않은 밤하늘엔 먹구름만 가득했다. 오는 길에 물어보니, 저 집에 큰 우환이 생긴 모양이더군. 형편이 그리 좋아 보이지 않으니, 어쩌면 곧 기회가 생길 것도 같구나. 서두른다고 서둘렀건만.어느새 사위는 짙은 어둠에 잠식되었다. 조족등을 밝히지 못한 밤길은 조심스럽기 그지없었다. 그러나 밤길을 걷는 라온의 걸음은 나비처럼 가뿐했다.한 손에는 단희를 위해 구입한 질 좋은 약초가 들려 있었고, 다른 손에는 오늘 갓 잡았다는 소고기와 요즘 같은 계절엔 좀처럼 구하기 힘든 사과 몇 알도 함께였다. 흥얼흥얼, 라온의 입에서 모처럼 작은 노랫소리도 새어나왔다.오늘은 그야말로 운수 대통한 날이었다. 김 역관 댁에서 보내온 열 냥과 김 진사 댁 막내 도련님 대신 화초서생을 만나는 값으로 받은 서른 냥. 합치면 무려 마흔 냥이라고 하는 큰돈이 단 하루 만에 손에 들어왔다.마흔 냥.돈 많은 댁에서야 아무것도 아닌 푼돈이겠지만 라온에겐 사백 냥, 아니 사천 냥보다 더 가치 있는 귀한 돈이라, 고마운 마음 그지없었다.보릿고개가 코앞이라.요즘 같은 시절엔 그야말로 가뭄의 단비 같은 돈이었다.한양에 온 이후, 운종가에서 상인들을 상대로 고민 상담을 해 준 대가로 한 푼 두 푼 받아 연명하던 것이 어느덧 3년이 훌쩍 지났다. 열일곱, 아직은 어린 어깨에 짊어져야 할 삶의 무게가 무겁지 않다고 한다면 거짓말이겠지. 그러나 라온은 기꺼운 마음으로 그 짐을 짊어졌다. 마음여린 어머니를 위해 씩씩하게 살아야 했고, 병약한 동생을 위해 건강하게 살아내야 했다.
이거 보시면 울 어머니, 입이 떡 벌어지시겠네.이제 고갯길만 넘어가면 집이다. 집에 가면 이 돈으로 뭘 할 것인지, 어머니와 단희랑 밤새 이야기해야지. 평소 먹고 싶은 것도 맘껏 얘기해 봐야겠다. 오랜만에 어머니께 이 소고기로 맛난 국 끓여 달래야겠다. 고갯길 정상에 올라 집을 내려다보는 라온의 입가에 웃음이 한 가득 매달렸다.
어머니, 단희야.라온은 고갯마루에서부터 어머니와 여동생을 부르며 내달리기 시작했다. 그렇게 한 번도 쉬지 않고 단숨에 작은 초가 마당에까지 이르렀다.
어머니! 저 왔어요. 단희야, 나 왔다.희미하게 불을 밝힌 방문을 열며 라온이 소리쳤다. 어머니의 환한 얼굴을 기대하며, 복사꽃처럼 살풋 웃을 단희를 그리며 기쁘게 방 안으로 들어섰다.그러나.뜻밖에 얼굴이 라온을 기다리고 있었다.
삼놈이, 자네 왔는가?운종가에선 제법 의술 뛰어나기로 유명한 송 의원이었다.
송 의원님이 아니십니까? 여기 어쩐.라온의 말끝이 흐려졌다. 서둘러 안으로 들어가자 어머니가 눈물범벅인 얼굴로 라온을 맞이했다. 라온아. 단희가. 단희가.우는 어머니의 등 뒤로 파리한 단희의 얼굴이 들었다. 단희야.라온은 서둘러 단희의 머리맡에 앉았다. 단희야, 나 왔어. 일어나 봐.병약하긴 했지만 라온이 돌아올 시간엔 그래도 자리에서 일어나 라온을 반겨주던 아이였다. 그러나 단희는 자리에서 일어나지 않았다. 아니, 일어나기는커녕 눈조차 뜨지 못했다. 어떻게 된 거예요?전에도 말했다시피 이제는 할 수 있는 방법이 없네.라온의 물음에 송 의원이 대답했다.
그게 무슨 말씀입니까?병색이 너무 깊어 손을 쓸 방도가 없어.설마, 이대로 손 놓고 있잔 말씀이십니까?아무래도 준비를 해야 할걸세.송 의원님!라온이 송 의원의 말을 부정하며 세차게 고개를 저었다.
그럴 수는 없습니다. 우리 단희, 이제 고작 열다섯 살입니다. 살려주세요. 우리 단희 좀 살려주세요.방도가 없어.뭐든 해 주세요. 여기, 여기 돈 있습니다. 무려 마흔 냥입니다. 이 돈이면 삼蔘이든 뭐든 구할 수 있지 않겠습니까? 무슨 수를 써서라도 살려주세요. 네? 우리 단희, 살려주세요. 운종가 최고의 의원 아니십니까?내 의술로는 무리야.의원님.송 의원의 말에 라온은 맥이 빠져버렸다. 라온은 고개를 돌려 잠든 동생을 바라보았다. 한 줌이 채 되어 보이지 않은 작은 몸집이 한없이 가여웠다. 열다섯이 되도록 병약한 몸 때문에 제대로 나들이 한번 해 본 적 없는 아이였다. 그 좋아하는 꽃구경도 원껏 해본 적 없었다. 이대로 보낼 수는 없습니다. 절대. 이대로는 우리 단희 못 보내요.라온이 아랫입술을 아프게 사려 물었다.그때였다.
아주 방법이 없는 것은 아니네만.등 뒤에서 들려온 송 의원의 말에 라온은 눈을 휘둥그레 떴다.
방법이. 방법이 있습니까?있네. 마지막 방법이 하나 있네.무엇입니까? 알려 주십시오.어의御醫영감이셨던 김성동 영감의 진맥을 받게 하는 것이네.어디입니까? 그분께선 어디에 살고 계십니까?서둘러 자리를 떨치고 일어난 라온이 송 의원을 재촉했다.
그러나 송 의원은 고개를 저었다.
찾아가려면 지금 당장이라도 갈 수 있지. 허나.왜 그러십니까?그분을 뵈려면 많은 돈이 필요하다네.돈. 돈이라면 있습니다. 이걸 보십시오. 무려 마흔 냥입니다.그 돈으로는 어림도 없네. 적어도 열 배는 더 있어야 해.열 배라면.사, 사백 냥이나 필요하다는 말씀이십니까?그렇다네. 단희, 저 아이의 병세를 치료하려면 그 정도 돈은 있어야 할걸세..라온은 눈앞이 캄캄해졌다. 마흔 냥도 한 번에 만져보기 힘든 돈이었다. 그런데 사백 냥이라니. 그 돈이라면 방 네 칸짜리 기와집을 열 채는 살 수 있는 큰돈이었다. 그러나 이대로 주저앉아 있을 수만은 없었다. 라온은 힘겹게 숨을 몰아쉬는 단희를 내려다보며 중얼거렸다. 무슨 일이든 할 겁니다. 우리 단희를 살릴 수만 있다면. 뭐든 할 겁니다. 뭐든. 그것이 무슨 일이든. 날이 밝기 무섭게 라온은 집을 나섰다. 단희를 살리기 위해 한 푼이라도 더 벌어야 했고, 그러자면 한 사람이라도 더 고민 상담을 해줘야 했다. 오늘은 다른 날보다 몇 배는 더 일하리라 의지를 다지며 운종가로 향했다.그런데. 어찌 된 일일까?매일 문전성시를 이루던 담뱃가게가 조용했다. 그리고 그날 하루 종일, 허풍 조금보태 개미새끼 한 마리 얼씬하지 않았다. 오늘 무슨 날인가? 내일은 괜찮아지겠지?그러나 그 다음날도, 그 다음날도 라온에게 고민 상담을 하러 오는 사람은 단 한 사람도 없었다.그렇게 사흘이 지나고, 이제는 진지하게 다른 일거리를 찾아봐야 하는 것이 아닌가 고민하는 라온의 앞에 한 늙은이가 찾아왔다.작은 키에 통통한 체구를 가진 수염 없는 노인이었다.
자네가 삼놈이인가?노인의 물음에 라온은 말없이 고개를 끄덕였다.감청색 비단 도포에 가슴에 붉은 띠를 두른 노인은 양반들이나 쓰는 폭 넓은 갓을 쓰고 있었다. 하고 있는 차림은 영락없이 지체 높은 양반사내였다. 하지만 노인에게서 느껴지는 기묘한 느낌. 검버섯이 올라오긴 했지만 운종가의 상인들에게서는 보기 힘든 하얀 피부와 수염 한 자락 없는 말끔한 얼굴. 라온은 생경한 기분마저 들었다.사내라기보다는 여인에 가까운, 그렇다고 여인이라고 하기엔 풍기는 분위기가 여인의 그것과는 확연히 달랐다. 대체 이 노인의 정체가 무엇일까?궁금해하는 사이, 노인이 라온의 앞에 자리 잡고 앉았다.
운종가 삼놈이에게 오면 해결하지 못할 고민이 없다고 하던데.그렇습니다.노인의 정체가 무엇이든 간에, 그야말로 오랜만의 손님인지라. 라온은 반색했다.
허면. 내 고민도 해결해 줄 수 있겠는가?말씀해보십시오.사랑에는 국경도 없고 나이도 불문한다지만. 설마 저 연세에 마음에 품은 할머니라도 계신건가?
나로 말할 것 같으면 주상전하께서 계시는 궁궐에서 일을 하는 사람일세.아하, 그러십니까? 그런데 무슨 고민이 있으신지?요즘 궁에 들일 사람을 구하는 중인데. 이게 워낙에 험한 일이다 보니 좀처럼 하겠다고 나서는 사람이 없으이.그렇습니까? 그런데 제 전문분야는 남녀 간의 연애상담입니다. 특히 여인의 마음을 알아보는 것이 특기이지요.예상 밖의 고민에 라온은 어색한 웃음을 떠올렸다. 그러나 노인은 들은 척도 않고 제 할 말만 했다. 뭐, 일이 험하긴 하지만 생각보다 보수도 두둑하고, 원한다면 몇 년 치 녹봉을 미리 지급할 수도 있는데 말이야. 요즘 젊은 것들은 도무지 힘든 일은 꺼려해서 말일세.내내 바른 자세를 유지하던 라온이 노인을 향해 상체를 기울였다.노인의 말에서 돈 냄새가 풍겼기 때문이다.
보수가 두둑하다면 어느 정도인지?자네가 생각하는 것 이상일세.몇 년 치 녹봉을 미리 지급한다는 그 말도 사실입니까?사실이지.그, 그럼 혹시. 사, 사백 냥 정도도 미리 지급해 주실 수 있습니까?라온은 꿀꺽 침을 삼키며 물었다.
그 정도면 한 3년 치 녹봉이겠구먼.가능하겠습니까?왜? 가능하다고 하면 자네가 할 텐가?노인의 은근한 물음에 라온은 황급히 고개를 끄덕였다.
사백 냥만 융통해 주신다면 뭐든 하겠습니다.라온은 날뛰는 심장을 애써 잠재우며 말했다.사백 냥이면, 아픈 단희를 살릴 수 있다. 동생을 살릴 수 있는데, 무슨 일을 마다할까.
정말인가?그렇습니다.험한 일이네.아무리 험한 일이라도 상관없습니다.뿐만 아니라 입도 무거워야 하지.원하신다면 벙어리 흉내라도 낼 수 있습니다.궁에 들어간 후에는 상관없겠지만, 궁에 들어가기 전에는 자네가 어디 가서 무슨 일을 하는지는 절대, 누구에게도 알려서는 아니 되네. 할 수 있겠는가?걱정 마십시오. 사백 냥만 융통해 주신다면 죽는 시늉도 할 수 있습니다.그렇다면.말없이 라온을 응시하던 노인이 품속에서 문서 한 장을 꺼냈다.
우선 여기에 서명부터 하게나.이게 무슨 문서입니까?라온은 문서를 살피기 위해 시선을 이리저리 움직였다. 그러나 노인의 두툼한 손이 교묘하게 가리고 있어 좀처럼 내용을 살피기 힘들었다.
뭐, 별거 아니네.별거 아니라면?궁으로 들어가려면 몇 가지 사소한 절차가 필요한데, 그에 응하겠다는 내용의 사소한 문서라네.노인이 세필 붓을 라온에게 건네며 말했다.
정말 사소한 절차가 맞겠지요?세필 붓을 받아든 라온이 다시 한 번 물었다.라온의 의심에 쐐기를 박듯 노인이 단호히 대답했다.
그렇다네. 눈 한 번 딱 감으면 끝나는. 그런, 사소한 일을 하겠노라 약조하는 아주아주 사소한 문서일세. 닷새 뒤, 술시말戌時末:저녁9시.맑던 하늘에 검은 먹장구름이 몰려들더니 급기야 추적추적 비가 내리기 시작했다. 봄을 알리는 반가운 비였다.그러나 인덕원의 감나무 집으로 향하는 라온은 빗물에 옷이 젖는지, 아니 숫제 비가 내리는지도 모른 채 걷고 있었다.
집을 떠나는 건 처음이네.라온은 씁쓸한 미소를 지었다.귀인貴人의 도움으로 구한 사백 냥 덕택에 단희는 신의神醫라 불리는 김성동 영감의 진료를 받을 수 있었다. 이대로 계속 치료를 받는다면 반 년 안에 훌훌 털고 일어날 수 있다는 신의의 말에 라온과 그의 식구들은 서로를 감싸 안으며 한참이나 기쁨의 눈물을 흘렸다.그리고 전에 없이 행복했던 며칠이 지나고, 오늘이 밝았다.오늘이 바로 귀인과 약조한 날이었다.이번에 집을 떠나면 당분간은 집에 돌아갈 수 없으리라.라온은 주머니에서 손바닥만 한 향주머니를 꺼내들었다. 잠시, 집을 떠나야 한다는 말에 단희가 준 것이다. 버려진 자투리 천을 모아 만든 향주머니 안에는 지난 가을에 따서 말린 꽃잎이 가득 들어 있었다.향주머니를 주며 단희는 무척이나 울었다. 영민한 아이는 알고 있는 것이다. 라온이 집을 떠나는 일이 자신의 병과 무관하지 않음을.라온은 서럽게 울어대는 단희를 등을 두드리며 위로했다.
걱정 마. 3년이면 끝나는 일이야. 어쩌면 종종 집으로 돌아올 수 있을지도 몰라. 영영 헤어지는 게 아니니까 슬퍼하지 마.흐느껴 우는 단희를 간신히 달래고, 역시 눈물을 흘리는 어머니를 위로하고 겨우 집을 나섰다. 먼 곳까지도 들려오는 모녀의 울음소리에 라온 역시 가슴이 먹먹해졌다.
걱정 마. 무사히 돌아갈 테니까.라온은 향주머니를 다시 주머니에 넣으며 다짐하듯 중얼거렸다.앞으로의 3년은 귀인에게서 융통한 사백 냥을 갚기 위해서 꼼짝없이 궁에서 보내야 하리라. 대체 무슨 일을 하게 될까? 궁에서 자신이 할 일이 무어냐고 몇 번이나 물어보았지만 귀인은 그저 곧 알게 될 거라고 할 뿐이었다. 힘들고 험한 일이라고 하였으니, 분명 쉽지는 않을 터. 그러니 사백 냥이라고 하는 엄청난 돈을 그리 쉽게 융통해 주었겠지. 라온은 자신에게 일어날 수 있는 온갖 것을 머릿속으로 그려 보았다. 가장 최악의 상황에 대비할 수 있는 방도도 나름 세웠다. 이곳이구나.감나무 세 그루가 심어진 낡은 기와집.귀인이 일러주었던 바로 그곳이었다.이곳에서 궁에 들어가기 위한 사소한 절차를 이행하게 될 것이라 했다. 라온은 헛기침을 하며 목청을 높였다.
계십니까? 안에 누구 계십니까?몇 번을 불러도 대답은 들려오지 않았다.아무도 없는 걸까? 분명, 이곳인데.라온은 고개를 갸웃하며 문을 열었다. 잠겨있지 않은 듯, 솟을대문이 소리도 없이 열렸다.
아무도 안 계십니까?대문 안으로 들어선 라온은 주위를 두리번거렸다.바로 그때였다.
웬 놈이냐?호통과도 같은 소리가 들려왔다.언제 나타난 걸까? 눈빛이 칼날처럼 날카로운 사내가 앞을 가로막고 있었다.
이곳에서 채 노인이란 분과 약속이 있어서 왔습니다.엄공과 약속이 있다고?사내가 묘한 눈빛으로 라온을 빤히 쳐다봤다.
과연.뜻 모를 소리를 중얼거리던 사내가 문득 한쪽 옆으로 물러섰다. 라온에게 안으로 들어오라는 눈짓을 보낸 사내는 그대로 등을 돌려 걷기 시작했다. 라온은 서둘러 그 뒤를 쫓았다.그렇게 얼마나 지났을까?사내를 따라 도착한 곳은 거대한 저택의 뒷마당이었다. 뒷마당의 오른쪽 모서리로 걸어간 사내는 크게 웃자란 비비추 사이로 교묘히 숨겨져 있던 손잡이를 잡아당겼다.삐이걱.오래된 나무문이 신음소리를 내며 입을 쩍 벌렸다. 문 안쪽에서 한번 발 담그면 다시는 빠져나올 수없는 지옥처럼 음산한 기운이 풀풀 풍겨났다.사내는 문을 연 채로 말없이 라온에게 고갯짓을 해보였다.
여기로 내려가라는 말씀이십니까?라온이 사내를 향해 물었다. 사내는 대답 대신 고개를 끄덕였다.지하로 내려가는 돌계단을 보며 라온은 숨을 멈췄다. 돌계단 곳곳에 피워놓은 횃불이 열린 문 안으로 들이닥친 바람에 불꽃을 일렁거렸다. 성질 포악한 날짐승의 혓바닥처럼.라온의 얼굴에 어쩔 수 없는 두려움이 떠올랐다. 하지만 물러서지는 않았다. 저 어둠 끝에 있을 한 가닥 희망의 빛을 잡기 위해 라온은 한 발, 한 발 앞으로 내딛었다. 라온이 지하실로 사라지기 무섭게 나무문은 다시 굳게 닫혔다. 이제 당분간 이 나무문은 열리지 않을 것이다. 사방이 꽉 막힌 지하 밀실. 지하는 빛 한 점 들어오지 않았다. 그러나 불을 밝힌 수십 개의 횃불 덕에 사위는 대낮처럼 환했다. 마지막 계단을 내려선 라온은 주위를 두리번거렸다. 이곳은 대체 뭘 하는 곳일까?내려가라 하여 지하로 내려오긴 했지만 그 다음은 어찌할 바를 몰라 우왕좌왕하고 있을 때였다. 뭐하고 있는 게냐? 이 앞으로 썩 오질 않고.라온은 소리가 들려온 곳으로 고개를 돌렸다. 지하실의 한 구석, 작은 술상을 마주하고 있는 노인의 모습이 눈에 들어왔다.
이놈이 귓구멍이 틀어 막혔나? 오라는 소리 안 들리는 게냐?노인의 재촉에 라온은 서둘러 그 앞으로 달려갔다. 그제야 만족한 듯 노인은 이를 드러내며 흐흐 웃었다. 그러다 이내 웃음을 뚝 그친 노인은 술병을 들어 입 안에 들이부었다. 노인의 목덜미를 타고 흘러내리는 술을 보며 라온은 마른 침을 꼴깍 삼켰다.밀폐된 지하실에서 만난 낯선 노인의 존재가 반가울 리 없었다. 그러나 그보다 라온을 긴장시킨 것은 노인의 등 뒤에 주렁주렁 매달린 기기묘묘한 기구들이었다.작고 큰 도끼들, 끝이 날카롭게 갈린 작은 단도, 그리고 용도를 짐작할 수 없는 작은 갈고리들과 끝이 뾰족한 작은 쇠꼬챙이들. 흡사 고문실을 연상케 하는 광경에 라온은 목이 뻣뻣하게 경직되었다. 힐끗, 술병 너머로 그 모습을 지켜보던 노인의 눈에 짓궂은 기운이 서렸다. 탁, 소리 나게 술병을 내려놓은 노인이 자리에서 일어섰다. 흐흐흐. 네놈이냐? 겁도 없이 고자가 되겠다고 자청한 놈이?.응? 이건 또 무슨 어이없는 상황이야?내가 뭐가 되겠다고 했다고?　타탁! 타탁!지하실을 밝히고 있는 횃불이 노란 불똥을 튕겼다. 허공에 일렁이는 불꽃을 보며 노인이 입귀를 길게 늘였다.
우선, 이 몸으로 말할 것 같으면 네놈을 고자로 만들어 주실 분이다. 좀 유식한 말로는 엄공이라고 하지. 그럼 엄공이란 무엇이냐? 너처럼 멀쩡한 사내놈을 고자로 만드는 아주 섬세하고도 전문적인 기술을 가진 사람들을 뜻하는 것이지.작은 체구에 깡마른 몸집의 노인은 눈매가 매서웠다. 이 노인 역시 앞서 만났던 귀인과 마찬가지로 얼굴에 수염이 한 터럭도 나 있지 않았다. 다름 아닌, 환관이었기 때문이다.엄공 채천수 역시 다른 내시들과 다를 것이 없었다. 하물이 없는 사내의 겉모습은 사내라기 보단 여인에 가까웠다.
한 마디로 말해 고자장인鼓子匠人이란 말씀입니까?채천수의 주름진 얼굴을 보며 라온이 물었다.
고자장인? 그 무슨 저급하고 몰상식한 말이냐? 엄공이라는 고상한 명칭이 있으니, 그리 부르도록 해라. 자, 그럼 지금부터 네놈을 어찌 고자로 만들 것인지에 대해 자세히, 아주 소상하게 설명을 해 주마.저기, 엄공 어르신, 잠깐만요!라온이 노인의 말을 자르며 끼어들었다. 채천수의 눈매가 가늘어졌다. 아직 내 얘기가 안 끝났다. 할 말이 있으면 나중에 해라. 에. 어디까지 얘기했더라? 맞아. 흐흐흐. 네놈을 고자로 만드는 방법에 대해 말하다 말았지. 고자를 만드는 방법에는 크게 두 가지 방법이 있다. 첫 번째는 거시기를 싹뚝 잘라내는 거야. 예리한 칼로 거길 싹, 깨끗하게, 도려내는 것이지. 크크크.입이 말랐는지 채천수는 독한 화주로 입을 축였다. 두 번째는 말이다, 네놈의 음낭을 이만한 망치로 힘껏 내려쳐서 깨트리는 거야. 여기서 중요한 건 조금의 여지도 둬서는 안 된다는 거야. 조금만 틈을 주면 고통이 더 심해지거든. 조준만 정확하면 한 번에 끝난다. 힘도 많이 안 들어. 계란 노른자를 눌러서 터트리듯, 가볍게 끝나는 일이지.채천수의 현실감 넘치는 묘사에 절로 그 광경이 머릿속으로 떠올랐다.
처치는 아무래도 두 번째 방법이 첫 번째보다는 훨씬 간단하긴 한데, 통증이 문제야. 너도 알다시피 그 부위가 좀 민감해야지. 당해본 녀석들의 말로는 차라리 거시기를 도려내는 게 훨씬 낫겠다고 하더군. 하지만 장점도 있다. 음낭만 깨트리는 거라 거시기는 멀쩡하게 간수할 수 있다는 점이지. 물론, 쓸 일은 없겠지만 말이야.채천수는 별 대수롭지 않다는 얼굴로 말했다.
으.라온은 저도 모르게 미간을 찡그렸다.노인의 말을 축약하자면, 사내를 고자로 만드는 것은 칼로 아랫도리를 싹 도려내거나, 망치로 음낭을 깨트린다는 건데. 으, 상상하지 말자, 상상해선 안 돼.
개인적으로는 첫 번째 방법을 추천한다. 쓰지도 못할 물건을 구차하게 달고 있을 바엔 깔끔하게 없애버리는 게 좋지 않겠느냐? 자, 이번엔 도구에 대한 설명이다.채천수가 작은 손도끼를 집어 들었다. 예리하게 날이 서 있는 그것을 라온의 귓불에 가져갔다.
이것으로 말하자면, 네놈의 거시기를 단번에 잘라낼 수 있는 신통방통한 녀석이지. 그런데. 섬세하지가 못해. 잘못하면 거시기뿐만이 아니라 그 주변까지 몽땅 잘라내 상처가 커지는 단점이 있단 말이지.채천수는 휘휘, 라온의 아랫도리를 향해 손 도끼질 하는 흉내를 냈다.라온의 표정이 더욱 굳어졌다. 그 모습에 씨익, 웃음을 짓던 노인이 다시 자리로 돌아가 손도끼를 내려놓았다. 그리고는 대신 초승달 모양의 날카로운 칼을 집어 들었다. 이 녀석은 손도끼와 달리 섬세한 작업이 가능하지. 다만, 가끔 단 번에 일이 안 끝나는 경우가 있어서 톱 썰듯이 슥삭 슥삭 작업을 해야 하는 경우가 있긴 하지. 섬세한 것이 좋다면 이 녀석을 선택해라.채천수가 톱질하듯 단도를 움직였다. 라온의 낯빛이 하얗다 못해 파랗게 질려버렸다.
걱정하지 마라. 나로 말할 것 같으면 조선에 몇 없는 최고의 엄공이란 말이지. 흐흐흐. 왕궁을 활보하는 환관 나부랭이들 중에 엄공 채천수를 모를 놈이 없을 만큼 소문이 자자한 몸이란 말이다. 사내놈들 고자 만드는 기술로 따지자면 이 조선, 아니, 저 청국에서도 내 솜씨를 따라올 자가 없단 말씀이다. 내 손으로 만든 고자가 무려, 열, 스물, 서른.열 손가락을 몇 번이나 접었다 펼치던 엄공 채천수는 숫자 세기를 포기했다. 하여간, 이 어르신의 손에 고자가 된 놈들이 손가락으로 헤아릴 수도 없을 만큼 많다는 말씀이다. 더 대단한 게 뭔 줄 아느냐? 내가 거세한 놈들 중에 살아남은 놈들이 무려 절반이나 된단 말씀이지.채천수의 의기양양한 말에 라온은 충격에서 헤어나지 못했다.채천수의 말에 라온은 충격을 받았다.
설마, 나머지 절반은.당연히 죽었지.절반이나 죽었단 말입니까?무려 절반이나 살아남은 것이지. 이 몸은 열에 아홉을 죽이는 다른 엄공과는 격이 다른 사람이다.결론은 죽을 수 있는 확률이 절반이나 된다는 말씀이군요.핵심이 그게 아니잖아. 절반이나 살아남았다는 게 중요한 거야. 무려 절반이나.말을 하던 채천수가 라온을 향해 험악한 표정을 지었다.슬쩍 먼 허공으로 시선을 돌리는 라온을 뚫어져라 노려보며 노인은 다시 자화자찬을 이어갔다.
하여간에 그 비결이 뭔지 알아?채천수가 손에 들고 있던 단도를 라온에게 자랑하듯 흔들어보였다.
바로 이 녀석 덕분이지..이걸로 말하자면 단박에 네놈의 아랫도리를 싹 거세할 수 있으면서도 상처는 크게 남기지 않는다는 장점이 있는 물건이지. 작은 차이가 명품名品을 만든다는 말, 알지? 이게 그런 작은 차이로 만들어진 명품 중에 명품이란 말씀이다. 크흐흐흐흐.채천수는 세상에서 가장 귀한 물건인 듯 단도를 바라보며 웃었다.
자, 도구는 선택하였느냐? 그럼, 이제 앞으로 네가 받게 될 시술에 대해 설명하겠다.채천수가 잔뜩 들뜬 표정으로 닫혀 있던 밀실 문을 활짝 열어 젖혔다.방 안에는 한 개의 침상이 놓여 있었고, 방의 한쪽 귀퉁이에는 물을 흘러버릴 수 있는 정사각형의 공간이 있었다. 그리고 그 정사각형의 공간 한가운데는 옥돌로 만들어진 의자가 위험한 기운을 풍기며 놓여 있었다.
이 안으로 들어가는 즉시 나는 너를 옥돌로 만든 저 의자에 앉힐 것이다.그렇게 세세히 설명 안 하셔도.그런 다음 뜨거운 물에 고춧가루를 타서 네놈의 아랫도리를 씻어 낼 게야. 너무 걱정은 마라. 시술을 하기 전에 네게 아편을 먹여 정신을 몽롱하게 만들고, 연고를 발라 조금은 고통을 덜어줄 작정이니까. 그러고 나서.잔뜩 경직되어 있던 라온이 갈라진 목소리로 소리쳤다.
할 말이 있습니다.채천수가 그럴 줄 알았다는 듯, 코웃음을 쳤다.
이쯤 되면 열에 아홉은 잠깐만이라는 말을 하기 마련이지. 왜? 이제와 그만 두겠다고? 아서라. 들어오는 것은 네 마음대로지만, 나가는 건 아니란다.꼭 들으셔야 할 이야기입니다. 제 이야기를 들으신다면, 생각이 달라지실 겁니다.채천수가 눈을 가늘게 떴다.
무슨 이야기인데 그러느냐? 쓸데없는 소리를 하려거든.아까 분명 말씀하시길, 제가 고자가 되겠다고 자청하여 들어온 놈이라 하시질 않으셨습니까?그랬지.헌데. 저는 그런 자청을 한 적이 없습니다만.뭐?고자가 되겠다고 자청한 적이 없다고요. 싹뚝 잘라내고 싶어도, 잘라 낼 그 무엇이 없습니다. 내시가 되고 싶어도 절대 될 수가 없는 몸이란 말입니다.라온은 목구멍까지 올라온 말을 꿀꺽 삼켰다.
무엇이? 고자 되겠다고 자청한 적 없어?라온의 말에 채천수가 당황한 표정으로 물었다.
없습니다.허허, 그럴 리가 없는데. 이상타. 정말 이상해.채천수는 고개를 휘휘 젓더니 지하실 계단을 밟고 위로 올라갔다.잠시 후, 다시 돌아온 그의 손에 종이 한 장이 들려 있었다.
홍가洪家 라온, 너 아니냐?확인하듯 물으며 채천수는 문서 한 장을 라온의 눈앞에 펼쳐 보였다. 며칠 전, 사백 냥을 받는 대신 귀인에게 수인해 줬던 아주 사소한 문서였다. 여기 수인한 자, 너 아니야?제가 맞습니다만.그게 무어 잘못된 것입니까?대체 무슨 문서이기에 저러는 것일까?라온은 문서를 제대로 살피기 위해 눈을 가늘게 떴다. 헌데. 문서의 첫줄에 수인 할 때는 못 보았던 글씨가 보인다. 라온의 미간이 내천자川로 한데 모아졌다.
혼서婚書? 그래. 혼서. 환관이 되기 위해 거세를 하는 사내놈들에게 받는 맹약서다. 이 맹약서에 따르면 시술을 하는 과정에서 죽어도 누구에게도 책임을 물을 수 없을 것이며, 거세를 한 다음에는 틀림없이 궁의 환관이 되겠노라는 맹세가 담겨 있지.그, 그게 그런 뜻입니까?그렇데두.그, 그럼, 여기에 수인하면 어찌 되는 것입니까?어찌 되긴 뭐가 어찌 돼? 아까 내가 말한 방법대로 네놈의 아랫도리를 싹뚝 잘라내는 것 외엔 다른 수가 없지.이런.라온의 두 눈에 불꽃이 화르륵 일었다.아주 사소한 문서라고 누차 강조하던 귀인의 얼굴이 떠올랐다. 이 양반아! 이게 어떻게 사소한 문서야!불끈 주먹을 쥔 라온의 얼굴 위로 초승달 모양의 단도가 바싹 다가왔다. 뒤이어 채천수가 뭔가 재미난 장난감을 발견한 듯 빙글거리며 속삭였다.
자, 이제 준비되었느냐? 휴우.심한 기갈을 느낀 채천수는 마른입을 쩝쩝 다시며 한숨을 내쉬었다. 어쩐 일인지 몸이 물먹은 솜처럼 무거웠다. 벌떡 일어나 손만 뻗으면 될 곳에 마실 물이 있었건만, 그마저도 귀찮았다. 바닥에 널브러진 채로 게으른 황소처럼 눈만 끔뻑대던 채천수는 몽롱한 머리로 생각했다.
이게 어찌된 일이지?머리가 바스러지는 것처럼 아픈 걸 보니, 술을 먹은 모양이다. 그것도 죽을 만큼 먹은 것이 분명했다. 한참이 흐른 후에야 채천수는 간신히 간밤의 상황을 떠올렸다.라온이라는 이상한 녀석이 지하실로 왔었지. 녀석 앞에서 새로 제작한 단도를 휘두르며 조선 최고의 엄공이라고 너스레를 떨었다. 하얗게 질린 녀석은 뭔가 잘못되었다며 손사래를 흔들었고, 그리고. 아! 그렇군. 녀석이 술 한 잔 달라고 했었지. 너무 긴장이 되어 견딜 수 없다고 말이야. 녀석의 청에 못 이겨 몇 순배 술잔이 돌았던 것까지는 기억이 난다. 하지만 그 다음은 어찌 되었더라?.기억이 도통 새카만 밤중이다. 오랜 세월 술을 물 삼아 살아왔지만 이리 기억이 오리무중인 일은 처음인지라, 채천수는 무거운 몸을 억지로 일으켰다. 물 한 사발을 마시고 주위를 둘러봤다.그런데 이놈은 또 어디로 간 거야?라온이라고 했던가? 여자 꽤나 홀리게 생긴 곱상하게 생긴 녀석. 그 녀석이 보이지 않았다.
나가지는 않았을 테고.지하실 밖에 지키고 있는 사람이 있으니, 빠져나가지는 못했을 것이다. 그렇다면 여기 어디에 있다는 이야기인데, 도무지 녀석의 모습이 보이지 않았다. 그러다 문득, 밀실에 눈이 닿았다.나간 것도 아니고, 이곳에도 없다면 갈 곳은 저곳 하나뿐이다. 시술을 끝낸 예비 내시의 치유를 위해 만들어진 잠실蠶室.채천수가 굳게 닫혀 있는 잠실의 문을 열고 들어갔다. 입구에 있는 양초에 불을 댕겨 안을 살피니, 침상에 누워 있는 라온의 모습이 보였다.라온은 약에 취한 듯, 곤히 잠들어 있었다. 모양새를 보아하니, 시술을 한 모양인데.기억이 없는 걸 보니, 만취한 상태로 일을 저지른 모양이다. 채천수는 스스로를 향해 혀를 끌끌 찼다. 맨정신으로 시술을 해도 살아날까 말까한 어려운 시술이었다. 그런 시술을 만취한 상태로 했다니. 열의 아홉은 목숨을 부지하기 어려울 것이다.
괜히 아까운 녀석 하나 잡은 건 아닌지 모르겠군.채천수는 라온이 덮고 있는 이불의 끄트머리를 잡쥐었다.시술이 어떻게 되었는지 확인할 필요가 있었다.그러나 채 이불을 젖히기도 전. 가느다란 흰 손이 검버섯 핀 채천수의 손을 막아냈다.
무슨. 짓입니까?깼느냐?무슨 짓을 하느냐 물었습니다만.늘어져 누워 있는 와중에도 묻는 투가 당돌하기 그지없다.
흠흠. 내 하나 확인할 것이 있어 그런다.확인이요?기운 없는 목소리와 함께 라온이 감고 있던 눈을 힘겹게 치떴다.생기의 한 귀퉁이가 잘려나간 탓일까. 소년의 눈빛은 전보다 더 깊어졌다. 그 깊은 눈매를 마주하자 무언가 못할 짓을 하고 있다는 죄책감이 채천수를 짓눌렀다. 그러나 죄책감은 죄책감이고 확인할 것은 확인해야지. 입매를 다부지게 끌어당긴 채천수가 막고 있는 라온의 손을 밀어냈다.
무슨 짓입니까?내 확인할 것이 있어 그러느니.확인이라뇨? 설마 시술을 잘못하신 것입니까?술 탓인지, 기억이 거세당한 것마냥 싹뚝 잘려버렸다. 다른 것은 모두 기억이 나는데. 네놈을 거세한 기억만 사라졌단 말이지.스스로를 의심하시는 것입니까?뭐라?어르신의 기억 속에 없다 하여 스스로 행한 시술을 의심하시는 것이냐 물었습니다.이 녀석이! 자존심을 건드리는 말에 채천수의 이마에 힘줄이 돋았다.그런 것 알 리 없다는 듯 라온이 불난 집에 기름을 끼얹는 말을 덧붙였다.
조선 최고의 엄공이라고 하신 말씀은 모두 거짓이었군요.뭐야? 이놈이! 감히 누가 거짓말을 했다는 것이냐?거짓말이 아니면 무엇입니까? 스스로가 행한 시술을 믿지 못하여 시술한 자리를 다시 보시겠다고 이리 잠실에까지 들어오셨으니. 제 말이 틀렸습니까?흠흠.입이 열 개라고 해도 할 말이 없었다.
어찌 제게 이러십니까?당돌히 노인을 몰아붙이던 라온이 돌연 눈가를 붉혔다. 뭔가 격정이 치받치는 듯 떨리는 목소리로 말을 이었다.
어찌하여 제게 다시 수치를 주시려 하시는 것입니까?수치?그렇지 않습니까? 이제 저는 사내도 무엇도 아닌 몸이 되었습니다. 이런 몸뚱이를 다시 누군가에게 보여야 하는 것이 수치가 아니고 무엇이겠습니까?.채천수가 숙연해졌다.그 마음, 알고도 남음이다. 그 역시 거세당한 사내라. 중요한 일부를 잃어버린 자만이 느낄 수 있는 수치심과 이유모를 서러움을 그 누구보다 잘 알고 있었다.
네놈에게 수치를 주려는 것이 아니다. 다만.다만?술을 많이 먹어서인지, 네놈의 아랫도리를 도려낸 기억이 없어서.그것을 도려내지 않았다면 이 흥건한 핏물은 어찌 설명하시렵니까?라온이 제 이불을 확 젖혔다. 채천수가 촛불을 라온의 아랫도리로 내렸다. 아이의 말대로 검붉은 핏물로 흥건하게 젖은 아랫도리가 눈에 들어왔다. 젖은 양으로 봐서는 제법 많은 피를 흘린 듯했고, 이리 많은 피를 흘렸다는 것은 시술을 한 것이 틀림없다는 뜻이기도 했다.
그래도 정히 확인을 하셔야 한다면.라온이 주섬주섬 허리춤을 끄르기 시작했다.
되었다.하지만.내가 손을 댄 것이 틀림없다면, 더는 볼 필요도 없지.시술을 한 것이 틀림없다면 더 이상 확인할 것은 없었다. 엄공 채천수의 손을 거쳐 간 녀석치고 온전히 사내 노릇하는 자는 지금껏 단 한 명도 없었다. 겸연쩍은 얼굴로 몸을 돌리는 그의 뒤통수에 라온의 목소리가 꽂혔다.
이젠 9할이겠지요?뭐가?문을 향해 걷던 채천수가 돌아보았다.
어르신께서 말씀하시지 않으셨습니까? 거세하여 살 확률은 절반. 죽거나 혹은 살거나. 그나마 어르신 손에 시술을 받아 절반의 확률을 얻을 수 있다질 않았습니까.그리 말하긴 했지. 허나 네놈은.네. 이미 나이가 있어 살아남을 확률이 훨씬 더 적다 하셨지요..그런데 어르신 덕에 그 확률이 더 줄어들었습니다. 어르신께서 말씀하시길, 시술이 끝나면 저는 꼼짝없이 이 잠실 안에서 백일 낮 백일 밤을 보내야 한다고 하셨습니다. 행여 바람이라도 잠실 안으로 새어 들어온다면, 하여 고뿔이라도 걸리기라도 한다면, 혹여 상처가 덧나기라도 한다면, 덧난 상처에 염증이라도 생긴다면, 저는 틀림없이 죽을 것이라고 하셨지요. 제가 죽을 가능성은 수를 헤아릴 수도 없이 많다고 하셨습니다..제가 죽을 수 있는 가능성은 무려 8할. 죽을 수도 있을까 묻는 제게 살 수도 있느냐 물어야 옳은 것이라고 말씀하셨지요. 그런데 어르신과 함께 들어온 찬바람에 제가 눈을 떴으니. 이제 죽을 확률은 9할 이상으로 늘어난 것이 아니겠습니까?채천수를 바라보는 라온의 눈에 처연함이 어룽 비쳤다.차라리 원망이라도 하면 처지에 어울리지 않는 눈빛이라며 괘씸히 여기겠건만. 처연함이라니. 늙은이의 못난 의심으로 어린 아이를 괴롭힌 것만 같았다. 게다가 시술이 끝난 잠실에는 누구도 들여서는 안 된다는 금기사항을 그 누구도 아닌 자신이 어겼으니. 그렇다고 차마 미안하다는 말은 할 수가 없었다. 녀석 성깔하고는. 알았다. 알았어.죄책감과 미안함에 채천수는 시술에 대한 의구심을 저 멀리로 치워버렸다. 쾅!밀실의 문이 닫혔다. 낯설지 않은 어둠과 침묵이 방을 가득 채웠다.라온은 눈을 깜빡거리며 어둠을 응시했다. 참으로 간사한 것이 사람의 몸이라. 아주 잠깐, 노인이 들고 있던 촛불의 밝음에 익숙해진 시야가 다시 어둠과 친해지기까지 제법 시간이 걸렸다. 깜빡, 깜빡. 그렇게 한참이나 어둔 실내를 바라보던 라온은 부스스 자리를 떨치고 일어섰다. 그리고는 주섬주섬 덮고 있던 이불을 옆으로 밀쳐냈다.어둠 속에서도 아랫도리에 묻어 있는 검붉은 핏물은 선명했다. 움찔, 몸을 움직이자 아릿한 고통이 느껴진다. 왈칵 미간을 찡그리던 라온은 주위를 두리번거렸다. 무언가를 찾는 듯한 시선. 그러나 어둠으로 채워진 방에는 라온이 찾는 그것은 없었다. 낮게 한숨을 내쉬던 라온은 천천히 저고리 고름을 풀었다. 솜을 누벼 만든 허름한 겉저고리를 벗자 명주 속저고리가 드러났다. 속저고리라니. 하루 벌어 하루 먹고 사는 궁핍한 사내에게는 어울리지 않는 사치스러운 차림이었다. 그러나 다행히도 이곳에는 그것을 의아하게 여길 시선은 없었다. 라온은 좀 더 분주히 손을 놀렸다.명주 속저고리를 벗자 어깨가 드러났다. 선이 둥근 작은 어깨를 와스스 떠는 와중에도 라온은 손짓을 멈추지 않았다. 서둘러 가슴 어림을 매만지는 손끝에 작은 매듭이 쥐어졌다. 특별한 무언가를 봉인한 작은 나비매듭.경계하듯 어둠 속을 휘 에둘러 둘러보던 라온은 그 작은 매듭의 끝을 잡아 당겼다. 고요한 어둠 사이로 툭툭, 무명천 흘러내리는 소리가 들렸다.이윽고 수줍게 형체를 드러낸 두 개의 가슴. 그것은 분명. 여인의 가슴이었다. 캄캄한 어둠 속에서도 봉긋하게 솟은 둔덕만은 눈이 시리도록 하얬다.라온은 시선을 아래로 내렸다. 어둠 속에 처연히 드러난 하얀 몸. 작고 여린 그것은 분명 열일곱 어린 사내가 아니라, 여물기 시작한 여인의 몸이었다. 어찌보면 봄꽃처럼 수줍고, 또 어찌보면 여름꽃처럼 화사해 차라리 아련한 열일곱의 여인. 그것이 라온의 진짜 모습이었다. 하지만. 눈이 아리도록 하얀 젖무덤을 바라보던 라온이 작은 목소리로 속삭인다.
살아가지 않고 살아가리니.라온은 바닥에 흘러내린 가슴 싸개의 절반을 싹뚝 잘라냈다. 그리고는 그것으로 핏물이 흥건한 허벅지를 칭칭 동여맸다. 혹시나 모를 사태를 대비하여 스스로 허벅지에 상처를 냈던 것이다. 처음, 자신이 환관이 되기 위해 이곳에 왔다는 사실을 알았을 땐 황당해서 말도 안 나왔다. 귀인을 찾아가 따질까 생각도 하였다. 그러나 이내 단념했다. 귀인이 융통해준 돈은 무려 사백 냥이었다. 단희의 목숨을 구할 귀한 돈이었다. 다시 구하기 힘든 큰돈이었다. 하여, 엄공 채천수를 속이기로 결심하였다. 두려웠다. 혹여 발각이 된다면 죽음을 면치 못하리라. 하지만 어머니와 단희. 라온에겐 아직 지켜야 할 사람들이 있었다. 라온은 어떻게든 환관이 될 방도를 찾아야 했다.다행히 엄공은 술을 지독하게 좋아하는 술고래였다. 두려움을 핑계 삼아 엄공에게 술 한 잔을 청했다. 이야기를 이어가며 한 잔이 두 잔이 되고, 두 잔이 세 잔이 되고. 결국, 엄공은 인사불성이 되고 말았다. 인사불성이 된 채천수를 한쪽에 눕혀두고 라온은 허벅지를 베어 피를 냈다. 그런 다음 잠실로 들어와 누워 자는 척했다. 술에서 깬 채천수가 시술을 끝낸 것이라 착각하게 만들기 위함이었다.허벅지의 상처가 제법 깊었다. 하반신이 피로 흥건하게 젖었다. 덕분에 채천수는 완벽하게 속아 넘어갔다.그러나 환희의 기쁨도 잠시, 현기증이 몰려왔다.상처가 너무 깊었던 모양이다. 하반신을 적신 피가 어느새 침상마저 붉게 물들였다. 라온은 잘라낸 가슴싸개로 허벅지의 상처를 지혈했다. 울컥울컥 솟던 핏물이 조금씩 진정이 되었다. 휴, 한숨을 토해낸 라온은 침상 한끝에 허물처럼 싸여 있는 가슴 싸개를 잡쥐었다.버려진 실타래처럼 길게 늘어진 천 쪼가리가 어쩐지 서글펐다. 이 천 조각 안에 봉인되어야 할 젖가슴은 더더욱 가여웠다.언제부터 남장을 하며 살아왔는지 정확한 기억이 없었다. 아주 어릴 적부터, 기억이 생각나는 그 어느 순간부터 이미 그녀는 남장을 하고 있었다.어머니께선 그리 해야만 살아갈 수 있다고 하셨다. 무슨 연유인지 물어보았지만 단 한 번도 소상히 말씀해 주지 않으셨다. 그저 어미의 소원이니 그리 살아달라고만 하였다. 하여, 사내처럼 자라왔다. 어머니와 단희를 지키는 울타리가 되어 살았다.언젠가는 여인의 모습으로 되돌아 갈 것을 기대하며 살아왔다.그러나.이제는 되돌아가기엔 너무 먼 길을 온 것 같다. 어쩌면 영원히 돌아갈 수 없을 것만 같은 슬픈 예감.그렇다 하더라도 울지는 말아야지. 운다 하여 달라질 것 없으니, 웃으며 가야지. 씩씩하게 살아내야지.라온은 가슴싸개로 봉긋한 가슴을 다시 납작하게 짓눌렀다.향긋한 여인의 향내를 지워버리기라도 하듯, 솟구치는 계집의 본성일랑은 철저히 숨기기라도 하려는 듯, 라온은 힘껏 가슴싸개의 끝을 잡아당겼다. 방금 전 보였던 해사한 여인의 모습은 거짓말이라도 되는 듯, 순식간에 여인의 향내와 표정을 말끔하게 도려낸 그녀는 다시 궁핍한 열일곱 살, 어린 사내의 모습으로 돌아갔다.살아가지 않고. 살아가리니.문득 물기로 흐려진 눈가를 손등으로 쓱쓱 문질러 닦은 라온은 주문呪文처럼 작은 입소리를 읊조렸다. 그리고는 시무룩해진 입술을 끌어당겨 애써 웃었다.즐겁게 살라는 이름답게 즐겁게 살아야지. 그런데 어찌 이리 서글픈 것인지 모르겠다. 어찌하여 마음 한 자락이 아릿한 것인지. 정말 모를 일이었다. 영원히 끝날 것 같지 않은 백일 낮, 백일 밤이 흐르기 시작했다.어두운 잠실 속에서, 날짜 세기를 포기할 때쯤. 너무도 더딘 시간의 흐름에 지쳐 무감각해질 때쯤. 삐이이걱.내내 닫혀 있던 밀실의 문이 드디어 열렸다. 밖으로 나온 라온의 머리 위로 황금빛 태양이 쏟아져 내렸다.계절은 어느덧 여름을 향해 달려가고 있었다. 저곳이 이 궁궐의 가장 어른이신 대왕대비마마께서 거하시는 저승전儲承殿이오. 이쪽이 주상전하께서 거하시는 대전이고 중전마마께서 계시는 대조전大造殿은 저쪽에 있는 전각이라오.아름다운 단청이 그려진 처마와 웅장한 전각들, 새벽안개에 휩싸여 몽혼한 자태를 뽐내는 나무와 꽃들, 작은 풀 한포기마저도 특별한 이곳은 다름 아닌 임금님께서 살고 계시는 궁궐이었다. 우와.라온은 연신 감탄사를 연발했다.드디어 입궐이었다.잠실에서 백일을 견디고 다시 세상 밖으로 나왔지만 그것이 끝이 아니었다. 라온은 잠실에서 나온 후에도 인덕원의 그 감나무 집에서 무려 한 달이나 더 지내야 했다. 그 한 달 동안 궁궐의 예법에 대해 배우고 익힌 다음에야 비로소 입궐할 수 있다는 허락을 받았다. 그리 어려운 과정을 거쳐 겨우 발 디딜 수 있었던 궁궐이라 감개가 무량했다.라온은 호기심 가득한 눈으로 연신 주위를 두리번거렸다. 궁의 모습은 머릿속에서 상상했던 것 이상이었다.그야말로 신천지, 별세계였다.
그러다 벌레 들어가겠소.장 내관이 귀여운 아우를 대하듯 말했다. 올해 스물이 된 장 내관은 라온을 궁에 있는 내반원까지 안내하기 위해 나온 동궁전 소속의 내시라고 했다. 동글동글 귀여운 인상답게, 사람 좋은 장 내관은 내반원으로 가는 내내 궁궐 이곳저곳에 대한 세세한 설명을 라온에게 들려주었다. 어느 전각에 뉘가 계시는지, 이 궁의 가장 웃전이 뉘신지, 누구에게 고개를 조아리고, 뉘의 앞에서 고개를 들어야 하는지. 지금껏 들은 이야기를 축약하자면.궁에서는 언제나 긴장을 늦춰서는 안 된다. 항상 자세를 낮추고 시선은 아래로 향해야 한다. 라온이 고개를 들고 마주 볼 수 있는 이들은 어린 소환내시나 갓 입궁한 어린 궁녀, 그것도 아니면 궁의 잡일을 하는 노비들뿐이었다. 토씨 하나 놓치지 않으려 귀를 쫑긋 세우고 있던 라온이 장 내관에게 물었다.
헌데, 전각의 주인들께서는 다들 어디로 가신 것이옵니까?그걸 어찌 아셨소?장 내관은 아직 말하지 않은 사실까지 알고 있는 라온을 기이한 눈빛으로 응시했다. 어깨를 으쓱한 라온이 별거 아니라는 듯 대답했다.
저승전을 비롯하여 대전과 대조전의 상궁과 내관들이 최소한만 있더군요. 이는, 전각의 주인께서 아니 계시다는 말이 아닌지요?아하, 그런 것이오? 홍 내관, 제법 예리하오.장 내관은 그제야 이해가 되었다는 듯 고개를 끄덕이며 이야기를 이어갔다.
홍 내관이 본대로 대비마마와 주상전하, 그리고 중전마마께서는 지금 궐에 아니 계시오. 환절기마다 주상전하의 지병이 발병하는지라, 근자에는 온양별궁으로 피접 나가 요양 중이시지요. 그렇사옵니까? 헌데 임금님께서 이리 궁을 비워도 되는 것이옵니까? 임금님께서 아니 계시면 나랏일을 누가 보시는 것이옵니까?세자저하가 계신데 무슨 걱정이겠소.말을 하던 장 내관이 눈앞에 있는 거대한 전각을 가리켰다. 저곳이 바로 세자저하께서 거하시는 동궁전이라오.세자저하.그저 입속으로 읊조리는 것만으로도 그 위압적인 존재감에 심장이 쪼그라드는 것만 같았다. 세자저하가 뉘시던가. 바로 이 나라, 조선의 국본이자 하늘의 별보다 더 높은 곳에 계시는 분이 아니시던가.라온은 조금 떨리는 음성으로 장 내관에게 물었다. 세자저하는 어떤 분이십니까?그분으로 말씀드리자면.장 내관이 막 입을 열려는 찰나.콰당!요란한 파열음과 함께 동궁전의 중문이 밖으로 활짝 열렸다. 이윽고 라온과 장 내관이 입은 관복보다 좀 더 색이 짙은 녹색 관복을 입은 사내가 문 밖으로 휙하고 내던져졌다. 저분은 대비전의 섭리이신 성 내관이 아니신가.장 내관의 감탄사와 함께.
아쿠쿠쿠.성 내관의 앓는 소리가 들려왔다. 잠시 후, 성 내관의 뒤로 붉은 철릭과 붉은 무관모를 쓴 사내가 다가왔다. 사내는 바닥에서 나뒹굴고 있는 성 내관의 머리맡으로 다가갔다.
소인, 억울하옵니다. 정녕, 이것은 오해이시옵니다.서둘러 무릎을 꿇고 앉은 성 내관이 동궁전을 향해 머리를 조아리며 읍소하였다. 머리를 바닥에 찧으며 눈물마저 글썽거리는 모습이 참람하기 그지없었다. 하지만 물끄러미 성 내관을 내려다보던 사내는 무감한 어투로 한 마디 할 뿐이다.
다시 한 번 그리 하였다간, 용서치 않을 것이라 말씀하시었소.차가운 말이 끝나기 무섭게 사내는 안으로 사라졌다. 사내가 사라지기 무섭게 동궁전의 내관들과 상궁들이 성 내관에게로 몰려들었다.
괜찮사옵니까?이런, 옷이 엉망이 되었습니다.걱정하는 말과 함께 내관들은 성 내관을 부축하여 어딘가로 사라졌다.도깨비장난인 듯, 한바탕 소란이 순식간에 일어났다 끝이 났다. 잠시 고요한 적막이 흘렀다.
보았소이까?적막을 깨며 장 내관이 말했다.내내 동궁전에 시선을 고정하고 있던 라온이 고개를 돌렸다.
네?세자저하는 바로 저런 분이시지요.저분이. 세자저하이십니까? 생각보다 귀골장대하신 분이시군요.붉은 철릭의 사내를 떠올리며 라온이 말했다. 아니, 아니. 그분은 세자익위사의 우익위右翊衛시오.아하, 그렇군요. 그런데 뵙지도 못한 세자저하를 어찌 저런 분이라고 하시는지요?하나를 보면 열을 안다고 하질 않소이까. 좀 전의 일로도 알 수 있듯, 세자저하께서는 조금의 실수도 용납지 않으시는 분이라오.그리 깐깐하신 분이십니까?완벽하다 못해 매사에 철두철미하신 분이시지요. 자신뿐만 아니라 누구에게도 조금의 실수를 허락하지 않는 분이시오. 실수라면. 어떤 실수를 말씀하시는 것입니까?왕실 최고의 내관이라 불리었던 채 태감이란 분이 계셨소. 여섯 살에 궁에 들어와 일평생을 궁의 붙박이가 되어 살아오신 분이시지요. 그런 분께서도 걸음걸이가 바르지 못하다고 하여 동궁전에서 내침을 당하셨지요. 아무리 궁궐에서 잔뼈가 굵어졌다고 해도 세자저하의 눈에 걸리면 어김없이 허점을 드러내고야 말지요.고작 걸음걸이 때문에 내쳐지다니.
무서운 분이시군요, 세자저하께선.옳게 보았소. 저하께선 언제나 매의 눈으로 아랫것들을 지켜보시니. 세자저하 앞에서는 숨소리마저도 궁의 법도에 맞춰 내쉬어야 한다는 말이 있지요..등골이 서늘해졌다. 라온의 머릿속에는 날카로운 눈매에 완고한 표정을 지닌 사내가 하루 종일 내관들의 뒤를 쫓으며 허점을 찾는 모습이 그려졌다.
세자저하께서 그리도 엄중하시니, 어지간한 내관들은 일 년도 버티지 못하겠군요.후후후. 그렇소. 대부분 일 년은 고사하고 한 달도 채 버티지 못하였지요. 하지만 모두가 그런 것은 아니라오. 이 동궁전에서 무려 5년 이상을 버틴 내관이 있답니다.그분이 대체 뉘시옵니까?궁의 법도에 맞지 않으면 사소한 걸음걸이조차 용납하지 못하는 세자저하의 곁에서 무려 5년간을 버티다니. 가히 완벽 무결한 사람이란 소리가 아닌가? 그 대단한 사람이 누구인지 호기심이 생겼다. 라온은 잔뜩 기대하는 눈빛으로 장 내관을 응시했다.그 시선을 즐기는 듯 지켜보던 장 내관이 한껏 고개를 치켜들며 말했다. 그건 바로..나요!정말이십니까?이 입은 단 한 번도 거짓을 입에 올린 적이 없다오.장 내관님! 정말 대단하십니다!라온은 놀랍다 못해 경이로운 시선으로 장 내관을 우러러보았다.지극히 평범해 보이는 장 내관이 그렇게 대단한 사람이라니. 역시, 사람은 겉으로만 판단해서는 안 된다는 만고불변의 진리를 다시금 깨달았다. 더불어 철두철미하기 이를 데 없는 세자저하의 곁에서 무려 5년 이상을 버틸 수 있었던 장 내관의 비결이 무엇인지도 궁금해졌다.
그 비결이 궁금하시오?네. 궁금합니다. 비결이 무엇입니까?꼴깍.라온은 저도 모르게 군침을 삼켰다.장 내관이 엄청난 비밀을 말해준다는 듯, 라온의 귓가에 소곤거렸다.
그건 바로. 눈에 띄지 않는 것이오.네?저하의 눈에 띄지 않는 것이오. 눈에 띄지 않으면 그분의 눈에 거슬리는 일도 없을 것이니. 저하의 눈에 띌 만한 곳에는 얼씬도 하지 않으면 되는 것이오.장 내관이 눈빛을 반짝거리며 말했다. .아, 제발 그렇게 자랑스럽게 말하지 마십시오. 그런 소심한 처세술, 배우고 싶지 않습니다.잔뜩 기대했던 라온은 먼 허공으로 시선을 돌리며 장 내관을 외면했다. 그러거나 말거나 장 내관은 지금껏 자신이 어찌 동궁전에서 버텨 낼 수 있었는지 구체적으로 이야기하기 시작했다.
세자저하 기침하시는 인시에는 침전 근처로는 얼씬도 해서는 안 되오.경청하는 모습을 보여야 하는 것일까?
묘시에는 서연을 하시니, 서연하시는 중희당 근처만 아니 가면 될 것이고, 사시에는 어김없이 후원으로 산보를 나가시니, 이때에는 후원 근처로는 얼씬도 하지 않아야 할 것이며. 이보시오, 홍 내관. 듣고 있는 것이오?.이게 다 피가 되고 살이 되는 이야기니. 뭐하는 것이오? 깊이 새겨 두질 않고요, 이보시오. 이보시오, 홍 내관. 장 내관의 소심한 처세술은 내반원에 다다를 때까지 계속되었다.
여기가 내반원이오. 안에 기다리고 있는 분이 계실게요. 그 분께서 앞으로 홍 내관이 근무할 전각을 정해주실 것이오.이리 헤어지게 되니 아쉽습니다.정히 그리 아쉽다면.말을 끊지 못하는 장 내관을 뒤로 하고 라온은 부리나케 내반원 현판이 붙은 전각 안으로 들어섰다. 설마 따라 오지는 않겠지?저리 말 많은 사내는 처음이었다. 사내의 수다가 웬만한 여인을 능가했다. 라온은 설레설레 체머리를 흔들었다. 그때였다.
늦었구나.내반원 안쪽에서 가늘고 낮은 목소리가 들려왔다.내반원 집무실의 거대한 탁자 앞엔 서른 중반쯤의 사내 한 명이 앉아 있었다. 라온은 서둘러 그 앞으로 다가갔다.
홍가 라온이옵니다. 이번에 새로이 궁에 들어왔사옵니다.라온은 머리를 조아리며 인사부터 올렸다.
쯧. 궁에 언제 들어왔는데 이제야 내반원에 얼굴을 비추는 것이냐?곧장 달려오는 길이옵니다.어디라고 감히 말대꾸냐?벼락같은 호통에 라온은 입을 닫았다. 몇 마디 짧은 대화만으로도 라온은 상대가 권위를 즐기는 사람이라는 것을 눈치챘던 까닭이다. 그렇다고 상대의 기세에 주눅이 든 것은 절대 아니었다. 되레 라온은 속으로 상대가 불쌍하다는 생각을 하던 참이었다.라온에게 호통을 치고 있는 인물. 다름 아닌 대비전의 섭리, 성 내관이었다.오는 길에 라온은 성 내관이 동궁전에서 내쳐지는 모습을 보았다. 참람한 모습으로 눈물을 글썽이며 애원하던 자. 세자저하 앞에서는 고양이에게 걸린 쥐처럼 비굴하게 굴더니, 이곳에서는 마치 자신이 왕인 양 행세하고 있었다.
뭐냐? 내 얼굴에 뭐라도 묻었느냐?뚫어져라 쳐다보는 라온에게 성 내관이 신경질적으로 소리쳤다.
아니옵니다.헌데, 감히 어디라고 고개를 빳빳이 들고 쳐다보는 것이냐?송구하옵니다.라온은 서둘러 고개를 조아렸다.이런 자들은 열이면 열, 똑같았다. 강한 자에게 약하고, 약한 자에게 강했다. 이럴 땐 피하는 것이 상책이리라.
어디서 저리 어리바리한 것이.쯧.못마땅한 듯 서류를 들척이던 성 내관이 힐끗 라온을 건너다보았다.
헌데.네.아무것도 없는 것이냐?무슨 말씀이오신지?설마, 궁에 들어오면서 빈손으로 온 것이냐?무에, 준비할 것이 있었사옵니까?라온이 어리둥절하여 묻자 성 내관이 은근한 목소리로 되물었다.
정녕, 다른 이에게 들은 것이 없단 말이냐?네?입궐 첫날, 윗사람에게 드릴. 뭐, 그렇고 그런 이야기 들어본 적 없어?혹시 뇌물을 말씀하시는 것이옵니까?라온이 정곡을 찌르자 성 내관이 쾅 거칠게 탁자를 내리쳤다.
뇌물이라니! 어디라고 감히 뇌물이라는 말을 입에 올리는 게야? 그저 선배에게 후배가 전하는 작은 마음의 선물이라고나 할까.그렇군요.그런 걸 뇌물이라고 부르는 줄 압니다.차마 속엣 말을 입 밖으로 꺼내지 못하고 있자니 성 내관이 혀를 쯧쯧 찼다.
이런 어리석은 자를 보았나. 척하면 착하고 알아들어야지. 아니, 그 영감들은 무슨 생각으로 이런 놈을 천거한 것인지. 아무래도 노망이 난 게로군. 쯧.성 내관은 이제는 궁에서 나간 전前 판내시부사 박두용과 상선 한상직을 떠올렸다. 망할 영감들, 궁에 있을 때도 툭하면 예상 밖의 엉뚱한 짓으로 사람 기함하게 만들더니, 궁을 떠날 때까지도 그 나쁜 버릇을 못 고친 모양이다.못마땅한 시선으로 라온을 노려보던 성 내관은 고개를 절레절레 흔들며 앞에 놓인 작은 서책을 집어 들었다.
그건 그렇다고 치고. 허면, 신참례에는 얼마나 쓸 요량이더냐?아, 신참례 말씀이옵니까?그래. 신참례. 그것은 알고 있는 모양이구나.네. 교육을 받는 동안에 몇 번 들어 알고 있사옵니다. 궁에 새로이 들어간 신참이 선임들에게 앞으로 잘 부탁드린다는 의미로 한 끼 대접하는 것을 이르는 것이 아니옵니까?그래. 잘 알고 있구나. 하여, 어찌 준비를 할 것이냐?신참례는 자신이 할 수 있는 성심을 다하면 되는 것으로 알고 있사옵니다.그렇지.하여, 궁으로 들어오기 전에 떡 서 말과 술 세 단지를 준비했사옵니다.떡 서 말? 술 세 단지?어이가 없는지 성 내관은 웃음을 터트리고 말았다. 혼자 배를 잡고 웃어젖히던 성 내관이 일순, 웃음을 뚝 그치고 눈을 위로 치켜떴다.
지금 나와 장난을 치자는 것이냐? .떡 서 말과 술 세 단지가 라온이 지금 준비할 수 있는 최대한의 성의였다. 아니, 분수에 넘치는 성의라고도 할 수 있었다. 하지만 양에 차지 않았는지 성 내관은 손에 들고 있던 서책을 거칠게 넘기며 말했다. 한 달 전에 들어왔던 신참이 둘이 있었는데, 한 사람당 오십 냥 정도를 써서 신참례를 준비하였지. 어떠하냐? 너도 그 정도 쓰는 것이 적당할 것 같은데.송구하오나, 소인은 지금 당장 그 큰돈을 마련할 수가 없사옵니다.걱정마라. 내 미리 돈을 융통해 줄 수 있음이야. 차일 월봉을 받을 때마다 조금씩 차감할 것이니.그럴 수는 없사옵니다!이미 3년 치의 월봉을 미리 끌어다 쓴 터라. 신참례에 쓸 돈 같은 게 있을 턱이 없었다. 라온은 단호한 표정으로 고개를 저었다. 그렇지 않아도 마땅치 않았던 성 내관의 눈빛이 더욱 싸늘하게 식었다.
네 뜻이 정히 그렇다면 강요할 수는 없지.성 내관은 사납게 소맷자락을 펄럭이며 문서 한 장을 꺼냈다. 그곳에는 홍라온이라는 이름 석 자와 동궁전을 의미하는 동東이라는 글자가 나란히 쓰여 있었다.라온이 앞으로 일할 전각이 동궁전이라는 의미의 문서였다. 성 내관은 비릿한 미소를 지었다. 궁을 떠나기 직전, 두 늙은 능구렁이들이 손을 쓴 모양인데. 너 같은 놈이 언감생심 동궁전이라니. 어림없지. 한 달 전, 궁을 나간 능구렁이들의 뒷배만 믿고 저리 뻣뻣한 모양인데, 이제 궁의 실세는 다름 아닌, 성 내관 자신이었다. 성 내관은 사납게 입아귀를 비틀며 동이란 글자 옆에 세 글자를 덧붙였다. 자선당資善堂. 옜다. 나가면 네가 갈 곳을 안내할 자가 기다리고 있을 것이다.성 내관은 귀찮은 파리 쫓듯 라온을 내반원에서 쫓아냈다.떠밀리듯 집무실을 나온 라온은 씁쓸하게 웃고 말았다.
처음부터 미운 털 단단히 박힌 모양이군. 어느 전각으로 배치가 되시었소?라온이 내반원 밖으로 나오기 무섭게 장 내관이 달려왔다.
아직 안 가셨습니까?혹시 근무지까지 안내하는 사람이 장 내관님은 아니겠지요?
홍 내관을 안내하라는 명을 받았지요.그렇습니까?장 내관의 수다에 시달릴 생각을 하니, 벌써부터 식은땀이 흘렀다. 그러거나 말거나. 장 내관은 아이처럼 해사하게 웃으며 라온에게 손을 내밀었다.어느 전각으로 배치되었는지 한번 봅시다. 성 내관께서 내리신 문서, 어디에 있소?아참. 이리로 가면 된다고 하시던데요.라온은 잔뜩 기대하며 장 내관에게 문서를 내밀었다. 앞으로 일하게 될 곳은 어디일까?궁에 들어온 이후 보았던 수많은 전각들을 떠올렸다. 그 아름답고 휘황찬란했던 전각들 중 한 곳이 앞으로 자신의 보금자리가 되리라.
어디, 얼마나 좋은 곳으로 가시게 되었나 한번 봅시다.장 내관이 느긋한 표정으로 문서를 펼쳤다. 그러나 다음 순간.
허억!장 내관의 안색이 하얗게 변색 되었다.
왜 그러십니까?이런, 어쩌다.라온과 문서를 번갈아 보던 장 내관은 연신 고개를 저었다.
어디, 안 좋은 곳입니까?라온을 바라보는 장 내관의 얼굴에 측은함이 가득 서렸다.라온은 불안한 표정으로 물었다. 그리 안 좋은 곳입니까?어쩌다.쯧쯧.장 내관은 대답 대신 혀만 쯧쯧 차며 걸음을 옮겼다. 어서 따라오라는 그의 손짓에 따라 라온도 발걸음을 뗐다.그렇게 얼마나 지났을까?수십 채의 전각을 돌고 돌아 두 사람은 자선당資善堂이라는 현판이 붙은 작은 솟을대문 앞에 섰다. 여긴 어딥니까?라온의 물음에 장 내관이 안쓰러운 표정으로 대답했다.
앞으로 홍 내관이 일할 곳이지요.그렇습니까?여기가 내가 일할 곳이란 말이지?나무문을 바라보는 라온의 얼굴이 기대감으로 부풀어 올랐다.
그런데. 여긴 무척이나 조용한 것 같습니다. 마치, 아무도 안 사는 곳 같습니다.이제부터 한 사람 살게 되었군요.네?아이쿠. 시간이 벌써 이렇게 되었군.갑자기 장 내관이 꽁지에 불붙은 노루마냥 부산을 떨었다.라온은 허둥대는 장 내관을 의심스러운 눈으로 응시했다. 대체 왜 저러는 것일까? 혹시 이곳에 왕세자 저하보다 더 철두철미한 분이 계시는 것일까? 뭐, 그런들 어떠하랴? 이렇게 하루하루 지내다보면 차근차근 월봉이 쌓일 테고, 그렇게 3년만 지나면 다시 집으로 돌아갈 수 있으리라.그때 수다쟁이 장 내관의 목소리가 들려왔다.
그럼 나는 이만 가 보겠소.왜요? 잠깐 들어갔다 가시지요?라온의 말에 장 내관이 미친 듯이 손사래를 쳤다.
아니요, 아니요. 아닙니다. 되었습니다.그러지 마시고.아니오, 아니오. 나는 간이 작아 이런 귀신 들린 곳에는 차마. 아차!장 내관이 제 입을 손으로 막았다.
여기. 귀신 들린 곳입니까?아니오, 아니오. 그럴 리가 있겠소? 물론, 아주 오래 전 세종대왕 시절, 빈궁마마를 모시던 궁녀 둘이 자선당 연못물에 빠져 죽긴 했지만. 설마 귀신같은 것이 나올 리가 있겠소이까? 물론, 자선당에서 귀신을 보았다는 이가 몇 명 있긴 하지만. 아차!.뒤늦게 입 막지 마세요. 다 들었습니다. 그럼 무운을 빌겠소.하하하, 어색한 웃음을 흘리던 장 내관은 슬금슬금 뒷걸음질로 그 자리를 벗어났다. 휘이이잉.홀로 남은 라온의 발치로 계절과 어울리지 않는 서늘한 바람이 불어왔다. 중문 안쪽을 들여다보며 라온은 애써 씩씩한 웃음을 지었다.
뭐, 별일 있겠어? 아.굳게 닫혀 있던 솟을 대문을 열고 자선당 안으로 들어선 라온은 작게 탄성을 흘렸다.황금으로 만들어진 단단한 고치, 지상으로 내려온 선인들의 세상.매미날개처럼 부드러운 금수항라로 된 옷을 입은 아름다운 미인들이 지천에 깔려 있는 곳. 향긋한 술과 맛스런 음식이 가득한 연회가 매일같이 열리고, 일 년 내내 풍악 소리가 끊이지 않는 곳. 사시사철 아름답고 풍요로운 천상의 세계.따위는 어디에도 없었다.한치 앞을 가늠할 수없는 무성한 잡초 밭, 금방이라도 주저앉을 듯한 허름한 전각이 있는 이곳이 정녕 궁궐 안에 있는 전각이 맞는 것일까?라온은 제 눈을 의심했다.그러다 이내 자신을 바라보던 성 내관의 의미심장한 눈빛을 기억하고는 피식, 쓰게 웃고 말았다. 역시, 그랬군.궁에 들어오면서 감히 빈손으로 들어온 괘씸죄, 고분고분 신참례에 쓰일 돈을 융통하지 않은 불손한 죄에 걸려 이곳으로 내쳐진 것을 라온은 그제야 깨달았다.이곳에서 나갈 수 있는 방도야, 찾고자 한다면 아예 없지는 않겠지.아마도 성 내관이 원하는 뇌물과 거하게 신참례를 치르면 당장이라도 나갈 수 있으리라. 그러나 그럴 돈도 없거니와, 그러고 싶은 마음도 않았다.조금. 아니, 사실은 아주 많이 방치되어 있긴 하지만 이곳도 치우면 나름 사람 살 만한 곳이 되리라. 어떻게든 사람 살 만한 곳으로 만들고야 말리라. 사방에 쳐져 있는 거미줄이야 거둬내면 그만이고. 발을 디딜 때마다 뽀얗게 일어나는 먼지에 기침이 멎지 않지만, 그것 때문에 죽진 않겠.콜록콜록. 아, 죽겠다. 우선 청소부터 하자. 콜록콜록.서둘러 소매를 걷어붙인 라온은 청소부터 시작했다.그렇게 얼마나 지났을까?정리를 끝낸 전각은 여전히 낡고, 허름하고, 으스스했지만, 그래도 지내기 불편하지 않을 만큼 말끔해졌다.
아, 이제야 끝났다.라온은 깨끗해진 방바닥에 털썩 주저앉았다.궁궐이라는 곳은 넓어도 너무 넓었다. 이른 아침에 궁에 들어와 내반원을 들러 이곳 자선당까지 들어오는 데 하루 종일이 걸렸다. 어느새 열린 문틈으로 붉은 저녁노을이 스며들었다.장 내관이 궁궐 구경을 핑계 삼아, 궁의 전각이란 전각을 모두 끌고 다녔다는 사실은 새카맣게 모른 채, 라온은 무식할 정도로 넓은 궁궐의 크기를 탓했다.
아이고, 다리야.라온은 알이 박힌 다리를 주물렀다. 그러다 문득, 뭔가가 지켜보고 있는 듯한 느낌에 고개를 갸웃했다. 혹시? 휙, 고개를 돌렸지만 아무도 없다. 넓은 자선당 안에는 자신 이외에는 개미새끼 한 마리도 보이지 않는다.기분 탓인가?일순, 장 내관의 목소리가 뇌리에 떠올랐다.
아주 오래 전 세종대왕 시절, 빈궁마마를 모시던 궁녀 둘이 자선당 연못에 빠져 죽긴 했지만 설마 귀신같은 것이 나올 리가 있겠소이까? 물론, 자선당에서 귀신을 보았다는 이가 몇 명 있긴 하지만.에이, 설마. 그러나 다시 느껴지는 시선. 휙, 고개를 돌렸다. 역시나 아무도 없다. 그제야 긴장을 풀며 라온은 풀썩 드러누웠다.
괜찮아. 기분 탓이야. 귀신같은 게 있을 리 없잖아. 요즘 같은 세상에 귀신이 어디에.말을 하던 라온의 목소리가 잦아들었다. 천장을 보고 있는 눈동자가 화등잔만 해졌다.이윽고 겨우겨우 벌어진 입에서 외마디가 터져 나왔다.
있다, 귀신!대들보 위에서 한 사내가 라온을 내려다보고 있었다.　라온은 뭍에 나온 물고기처럼 옴짝달싹하지 않은 채 눈만 끔뻑거렸다.대들보 위에 걸터앉은 귀신이 그녀를 내려다보고 있었다.이제 겨우 초저녁인데 벌써부터 활보하는 귀신이 있네. 궁궐은 잡초마저도 범상치 않다더니. 저 귀신도 궁궐 귀신이라 좀 색다른 건가?
하암.귀신이 길게 하품을 했다.신기하군. 귀신도 하품을 하는구나.
뭐냐? 왜 그렇게 쳐다봐? 귀신이라도 본 게냐?아! 말도 한다. 하긴, 귀신이라고 말을 못 할 이유는 없지. 저 입은 장식으로 달려있는 게 아닐 테니까.감탄하는 사이 귀신이 대들보에서 뛰어내렸다. 귀신이라서 그런 걸까? 꽤 높은 곳임에도 불구하고 고양이처럼 사뿐하게 바닥에 착지했다.
네놈. 뭐냐?귀신이 게으른 목소리로 물어왔다.일순, 라온은 용수철처럼 몸을 일으키며 소리쳤다.
물러가라, 귀신!콩.라온의 정수리에 귀신이 꿀밤을 먹였다.
아얏!계속 사람, 귀신 보듯 할래?귀신, 아니, 사내의 말에 라온이 눈을 동그랗게 떴다.
사람. 입니까?네놈 눈에는 내가 귀신으로 보이느냐?사람으로 보기엔, 눈빛이 너무 서늘했다. 게다가 피라도 머금은 듯 붉은 입술과 새하얀 얼굴색이 도무지 현실감이 느껴지지 않았다.라온은 손을 뻗어 사내의 얼굴을 만졌다.조금 차갑긴 해도 체온이 느껴졌다. 사내의 얼굴 절반을 가리고 있는 앞머리의 간질거리는 느낌도, 사내에게서 전해지는 바람의 향기도 너무도 생생했다.
정말 사람이십니까?라온은 위 아래로 검은 옷을 입은 사내를 올려다보며 물었다.얼마 전에 만났던 화초서생과 비슷할 정도로 키가 큰 사내였다.그러고 보니 요즘 만나는 젊은 사내들은 죄다 이렇게 훤칠하고 잘난 사내들뿐이다. 이거 복福이야? 아니면 재난災難이야? 제대로 맞아야 정신 차리지?하지만 여긴 아무도 없을 거라고 했는데.장 내관의 말을 떠올리며 라온은 혼잣말을 중얼거렸다.아무래도 수다쟁이 환관이 잘못 알고 있었던 모양이다. 그런데.
누구십니까?왠지 요즘 잘난 사내를 만날 때마다 이렇게 묻는 것 같다.이러다 버릇 되는 거 아냐?라온의 물음에 사내가 턱짓하며 되물었다.
그러는 너는 누구냐?오늘부터 자선당에 머물게 된 홍라온이라 하옵니다.예전부터 자선당에 머물고 있던 김병연이라 한다.아, 김 내관이시군요.순간, 병연이 무서운 눈씨로 라온을 응시했다. 내가 내시 따위로 보이느냐?내시 따위라뇨? 내시 되는 게 얼마나 힘든 줄 아십니까? 보시기엔 우스워보일지 모르겠지만, 내시 따위가 되기 위해 목숨까지 걸어야 한다는 사실, 아십니까?물론, 라온에겐 해당사항 없는 이야기지만. 라온은 내관을 무시하는 병연을 향해 한껏 눈을 흘겼다.그 성난 눈빛을 마주하던 병연이 문득 라온의 복색을 훑었다. 그리고는 시큰둥하고 내뱉었다.
내관이로군. 어쨌든 나는 네놈과 같은 사람이 아니다.그럼 어떤 사람입니까?알 것 없다..이 사람이!핏대를 세우는 라온을 깔끔하게 무시한 병연은 지금껏 라온이 누워 있던 자리에 드러누웠다.멀뚱히 서 있던 라온은 그의 발치에 엉거주춤한 자세로 앉았다.
저기..예전부터 여기 계셨다고 하셨으니, 앞으로도 계속 여기 계시겠네요?굴러 들어온 놈이 박힌 분 빼겠다는 소리로 들리는구나.절대 그런 건 아닙니다. 그럼 제가 앞으로 뭐라고 불러야 할까요?뭐라고 부르다니?내관이 아니시라면, 맡으신 직책이 무엇인지요?내 직책을 네놈이 알아서 뭐하게?직책을 알아야 뭐라고 부를 것이 아니옵니까?궁에서는 모든 사람들을 그가 맡고 있는 직책으로 호칭해야 한다고 배웠다.
부를 것 없다.네?어차피 오래 머물 것도 아니질 않느냐?한치 앞을 모르는 것이 사람의 일이라고 하였습니다..저기.김 형金兄.네?김 형이라고 부르던가.김 형이라고 말입니까?.라온의 물음에 병연은 귀찮다는 듯 돌아누웠다.더는 말 걸지 말라는 단호한 거부.한동안 그 뒷모습을 눈만 끔뻑대며 지켜보던 라온이 뭔가 할 말이 있다는 듯 병연을 불렀다.
김 형..이런 말씀드리기 송구한데, 이부자리가 어디에 있는지 아십니까?.김 형.꽤 성가시게 구는군.여전히 등을 보인 채 누운 병연이 발끝으로 건너편 벽을 가리켰다.
저쪽이 벽장이다.라온은 서둘러 벽장문을 열었다. 안에는 낡긴 했지만 제법 쓸 만한 이부자리 몇 채가 얌전히 개켜 있었다. 라온은 그중 가장 깨끗한 이불을 들고 병연이 누워 있는 곳으로 다시 돌아왔다. 그리고는 다시 병연을 불렀다.
김 형.난 이불 필요 없다.그게 아니라.병연이 느리게 라온을 향해 돌아누웠다.중요한 일 아니면 가만 두지 않겠다는 듯 그는 성난 눈빛으로 라온을 응시했다. 눈빛으로 윽박지르는 병연의 기세에 잔뜩 기가 눌린 라온이 어렵사리 입을 열었다.
그 자리, 제 자리입니다만.방금 전, 내 등으로 따뜻하게 데워놓은 자리란 말입니다.뭐 이런 놈이 다 있어? 하는 눈빛으로 라온을 올려보던 병연이 느릿느릿 몸을 안쪽으로 움직였다. 이내 한 사람 더 누울 공간이 생겼다.
저보고 거기 누우라는 말씀은 아니시죠?.송구합니다만, 제가 낯선 이와 함께 자 본 적이 없는지라.비록 사정이 있어 내관복을 입고 있지만, 속 알맹이는 엄연한 여인이었다. 그것도 막 만개하기 시작한 성숙한 여인. 그런데 어디라고 함부로 사내와 동침할 수 있겠는가.라온은 단호한 얼굴로 고개를 저었다.그런 라온을 병연이 별스럽다는 눈빛으로 응시했다.그러거나 말거나, 라온은 이불을 움켜쥔 채로 병연이 비켜주기만을 기다렸다. 성가신 놈.짧게 툭 한 마디 뱉은 병연이 느릿느릿 몸을 일으켰다.
성가셔서 송구합니다.미안한 마음에 라온은 느리게 걸음을 옮기는 병연을 향해 고개를 숙였다.
김 형, 내일 날이 밝는 대로 전각의 다른 곳을 청소하겠습니다. 그때는.응?숙였던 고개를 들던 라온은 고개를 갸웃했다. 방금 전까지 눈앞에서 느린 굼벵이처럼 움직이던 병연이 거짓말처럼 사라지고 없었다.
어디로 갔지?휘휘 에두르는 고갯짓을 하던 라온은 잠시 후, 입을 헤 벌린 채 천장 대들보를 올려다보았다. 어느새 올라갔는지 병연이 그 긴 몸을 대들보 위에 느리게 뉘이고 있었던 것이다.대체 저긴 언제 올라간 거야? 설마, 거기서 주무실 건 아니시지요?함께 못 잔다며?그렇긴 하지만. 누군가 머리 위에서 내려다보면 꿈자리가 뒤숭숭할 것 같다는 생각은 안 드시는 겁니까? 다시 내려가랴?아닙니다! 됐습니다!옆에서 살을 부대끼느니, 차라리 위에서 누군가 내려다보는 것이 낫겠지. 낫겠지? 나을까? 정말. 괜찮을까?라온은 대들보 위에 들러붙은 채 반쯤 감긴 눈으로 아래를 내려다보는 병연을 올려다보았다.오늘 밤엔 잠자긴 글렀다. 짹짹짹짹.동창 밖에서 아침을 알리는 참새소리가 들려왔다.
상쾌한 아침이군.라온은 벌겋게 충혈된 눈으로 창문 밖을 응시했다.대들보 위에서 자는 병연 탓에 결국 밤을 꼬박 새우고 말았다. 무슨 방도를 강구해야지. 이러다 내가 귀신이 되고 말겠다.라온은 혼잣말을 중얼거리며 자리에서 일어섰다.
혼자 뭘 그리 중얼거려?그때 등 뒤에서 낮은 목소리가 들려왔다. 방금 전까지 대들보 위에 있던 병연이었다. 아, 깜짝이야. 제발 기척 좀 하고 다니세요.라온이 놀라거나 말거나 병연은 그녀가 빠져나온 이부자리 속으로 쏙 들어갔다.
여름도 이젠 끝인가? 새벽엔 제법 쌀쌀하군.이불 필요 없다더니. 하지만 대들보 위에서 이불을 덮고 자는 모습도 우스꽝스러우리라.
김 형께선 어쩌다 대들보 위에서 주무시게 된 것입니까?.김 형께선 어디서 뭘 하시는 분이십니까?.김 형께선 나이가 어떻게 되셨습니까?.그런데 김 형, 밥은 언제, 어디서, 먹는 것입니까?퍽! 병연이 발끝으로 라온의 등짝을 툭 찼다. 그리고는 시끄럽다는 듯 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다.
시끄러웠습니까? 죄송합니다, 김 형.라온은 머쓱한 표정이 되어 뒷머리를 긁적였다. 그때였다.꼬르르륵.라온의 배에서 흘러나온 소리가 고요한 방을 뒤흔들었다.어제 저녁부터 굶주린 배가 시위하는 중이었다.서둘러 제 배를 움켜쥔 라온은 이불을 쓴 병연을 돌아보았다.못 들었겠지? 다행히 이불을 뒤집어쓰고 있어 못 들었으리라.안도하는 찰나.병연이 별안간 몸을 일으켰다. 왜, 왜요?자신의 부산함에 병연이 화가 난 것일까?라온은 걱정스러운 눈빛으로 병연을 응시했다. 귀찮은 기색이 역력한 표정으로 라온을 한번 쓱 쳐다보던 병연이 무심한 목소리로 툭 한 마디 했다.
귀찮은 놈.졸지에 귀찮고 시끄러운 사람이 된 라온은 얼굴을 붉히고 말았다.라온이 어찌 된 상황인지 나름 변명을 하려는 찰나였다.
홍 내관! 홍 내관!밖에서 인기척이 들려왔다.잡초 밭 저 멀리, 솟을 대문 바깥쪽에서 겨우 머리만 안으로 살짝 들이밀고 있는 장 내관의 모습이 보였다.
장 내관님!수다쟁이 장 내관이 이렇게 반가울 수가. 라온은 반색을 하며 쪼르르 한달음에 대문 밖으로 뛰어 나갔다. 물끄러미 그 뒷모습을 지켜보던 병연이 혼잣말을 중얼거렸다.
꽤 성가시게 하는군. 홍 내관. 괜찮소?작은 보퉁이를 품에 안고 있던 장 내관이 라온과 자선당 안쪽을 번갈아보며 물었다.
괜찮습니다. 간밤에 잠을 설치긴 했지만, 그럭저럭 지낼 만합니다.잠을 설쳐요? 왜요? 혹시 이상한 것을 보거나 한 것이오?이상한 것이요? 아, 그런 것이라면 봤습니다.장 내관의 물음에 라온은 대들보에 들러붙어 있던 병연을 떠올렸다.이상해도 아주 이상한 사람이었다.
그, 그래요? 정녕 봤단 말이요?예. 봤습니다. 어디 봤다 뿐이겠습니까? 이야기까지 했는걸요.허억!장 내관의 얼굴이 하얗게 바래졌다.
이, 이거.장 내관은 서둘러 품에 안고 있던 짐보따리를 라온에게 건넸다.
이게 뭡니까?홍 내관이 갈아입을 여벌옷과 필요한 생필품이외다. 그럼 난 이만.그러지 마시고 잠시 안으로 드시지요. 아직 조금 지저분하긴 하지만.아닙니다. 아니에요.몇 가지 여쭙고 싶은 것이 있어 그러합니다.예서 물어보시오.여긴 마땅히 앉을 곳도 없고.이야기를 나누는데 굳이 좋은 자리가 필요한 것은 아니지요.자선당 안으로 한 발짝도 들이기 싫다는 의지를 온 몸으로 표현하던 장 내관은 급기야 대문 앞에 쪼그리고 앉았다.
여기도 편하고 좋기만 하구려.정히 그러하시다면.하는 수 없이 라온도 장 내관의 옆자리에 쪼그리고 앉았다.
그런데 장 내관님, 자선당은 어쩌다 이 모양이 된 것이옵니까?임진년의 왜란 때 불에 타 이런 모습이 되었다고 합니다.임진년의 왜란이라면 벌써 수백 년 전의 일이 아닙니까? 그리 오랜 세월이 지났는데 궁궐 안의 전각을 어찌 이리 방치해 두는 것입니까?라온의 물음에 장 내관은 잠시 주위를 둘러보았다. 그리고는 낮은 목소리로 속삭였다.
홍 내관, 이건 비밀인데 말이요. 이곳 법궁의 음기가 워낙에 강해 예전부터 상서롭지 못한 일이 자주 생겼다오. 그런 법궁 안에서 가장 음기가 강한 곳이 다름 아닌 이곳 자선당이라 합디다. 그 말이 사실인지, 자선당에선 실제로 흉측한 일들이 자주 일어났지요. 예를 들면.자선당의 연못에 궁녀가 둘이나 빠져죽은 일 같은 거 말이옵니까?라온의 말에 장 내관이 돌연 고개를 푹 숙였다.
홍 내관, 고백할 게 있소.고백이요?사실.말끝을 흐리던 장 내관이 라온을 향해 손가락 네 개를 펼쳐 보였다.
사실 넷이라오.뭐가요?자선당 연못에 빠져죽은 궁녀, 사실은 둘이 아니라 넷이라오. 세종대왕 시절에만 둘, 그 뒤로 둘이 더 있었지요. 듣자하니 내가 아는 것 외에도 더 많은 죽음이 있었다고 합니다.그런 으스스한 고백, 하지 마세요.라온은 왼고개를 돌렸다. 그러다 문득 생각난 의문에 장 내관과 시선을 마주했다.
아참, 장 내관님. 하나 더 물어볼 말이 있습니다.뭔가요?어제 분명 자선당엔 저 혼자 있을 거라고 말씀하시지 않으셨습니까?그랬지요.그럼 그분은 뉘옵니까?그분이라니?그 왜 머리카락을 이렇게 사선으로 내려뜨리고, 검은 복색을 하고 있는 사내 말입니다.검은 복색을 한 사내?천장에 딱 달라붙어서 밤새 밑을 내려다보던 그분 말입니다. 그분은 언제부터 자선당에 계셨던 것이옵니까?글, 글쎄요.장 내관은 앉은 채로 슬금슬금 뒤로 물러나기 시작했다.
장 내관님?왜 저러시지?
아하하하, 내가 너무 바빠서.조금만 더 있다 가시면 아니 되옵니까? 아직 궁금한 것이 많습니다.앞으로 새털처럼 많은 날이 있소이다. 궁금한 건 나중에 묻는 걸로. 그럼 난 이만.다리가 저린지 연신 코끝에 침을 묻히던 장 내관은 하얗게 질린 얼굴로 뒷걸음질을 쳤다.
장 내관님! 이렇게 가시면 어떻게 합니까? 이 자선당에서 제가 뭘 해야 하는 겁니까? 그보다, 밥은 언제 주시는 것입니까?주린 배를 움켜잡은 채 라온이 소리를 질렀지만, 허무한 메아리만이 되돌아올 뿐이었다. 아, 배고프다.다시 자선당 안으로 돌아온 라온을 반기는 것은 텅 빈 방과 텅 빈 위장뿐이었다. 라온의 자리를 차지하고 누웠던 병연은 어디로 갔는지 사라지고 없었다. 혹시나 대들보 위에 누워 있나 싶어 고개를 들어보았지만, 그의 모습은 보이지 않았다.
어딜 가셨나?조금은 걱정이 된 라온은 전각 밖으로 시선을 돌렸다.그때였다.
나 찾는 것이냐?아, 깜짝이야.방금 전까지 아무도 없었던 방 한쪽 구석으로 병연의 모습이 보였다.
어딜 다녀오신 것입니까?묻는 라온의 앞으로 병연이 툭, 보퉁이 하나를 던졌다.
이건 뭡니까?배고프다며.네?라온은 병연이 던진 보퉁이를 열었다. 이내, 그녀의 눈앞에 먹음직한 음식들이 펼쳐졌다. 잘 삶은 닭고기, 기름기 반지르르한 너비아니, 푸르고 붉은 빛깔의 재료로 만들어진 산적, 호박전, 감자전, 밀병, 등등. 궁 밖에서는 좀처럼 보기 힘든 귀한 음식들이 골고루 들어 있었다. 감탄하듯 음식을 바라보던 라온이 문득 주위를 둘러보았다. 이 귀한 음식을 차려놓을 마땅한 밥상이 없었던 까닭이다.
김 형, 혹시 음식 가져오실 때 밥상은 안 가져오셨겠죠?혹시나 해서 물었는데, 역시나 대답이 없다.하는 수 없이 바닥에 음식을 나열했다. 그런데. 이번엔 숟가락이 없네.난감한 표정으로 입맛만 다시고 있자니, 대들보 위에서 병연의 목소리가 들려왔다. 대충 손으로 먹어.괜스레 까탈을 부리는 것 같아 서둘러 고개를 끄덕이던 라온이 병연을 올려보며 물었다. 그런데 김 형, 원래 궁궐에선 이런 식으로 밥을 먹습니까?아, 적응 안 된다, 궁궐생활.　그 말이 사실이옵니까? 정말로 보았답니까?제 두 귀로 똑똑히 들었습니다. 분명 보았다고 했어요. 그뿐인 줄 아십니까? 심지어 말까지 했답니다.동궁전의 중희당 한쪽 귀퉁이.바람이 잘 통하는 처마 아래에 한 무리의 궁녀와 내시들이 모여 있었다. 그들이 이곳에 모이는 것도 오늘로 벌써 사흘째였다. 사흘이나 빠지지 않고 이렇게 모이는 이유는 버려진 전각, 자선당 때문이었다. 귀신 나오는 전각으로 알려진 자선당에 새로운 신입 환관이 든 이후로 그들은 이곳에 모여 장 내관이 물고 온 이야기에 귀를 기울였다. 그런데 이상하옵니다. 자선당에서 죽은 것은 궁녀들이 아니옵니까? 헌데, 어찌하여 홍 내관은 사내귀신을 본 것이옵니까?이 물색없는 사람을 보았나. 자선당에서 죽은 것이 어찌 궁녀들뿐이겠는가? 내 듣자하니 궁녀와 사랑에 빠졌던 병사가 그 연못물로 뛰어들어 죽었다고 한다네.그런 일이 있었사옵니까?에그, 무서워라.그런데 장 내관, 홍 내관이 자선당에 든 지 얼마나 되었는가?대전 김 내관의 물음에 장 내관이 서둘러 대답했다.
오늘로 벌써 사흘이옵니다.사흘째라.잠시 혼잣말을 읊조리던 김 내관이 소맷자락 안에서 엽전 열 냥을 내밀었다.
허면, 나는 앞으로 사흘 더 버틴다에 걸겠네.김 내관의 말에 옆에 서 있던 궁녀 향심이 고개를 저었다.
사흘씩이나 더 버티겠사옵니까? 귀신을 보고, 이야기까지 나눴다면. 이미 북망산 자락에 발을 디뎠다는 의미가 아니고 무엇이겠습니까? 저는 오늘 하루 더 버틴다에 이 산호 노리개를 걸겠사옵니다.그래도 사흘이나 버틴 강단 있는 자입니다. 나는 닷새 더.저는 나흘이옵니다.라온을 두고 궁녀들과 환관들 사이에 내기 판이 벌어졌다. 지금껏 귀신 나오는 자선당에 들어 이틀을 넘긴 이가 없었다. 그런데 이번에 새로 궁에 들어온 신입이 벌써 사흘이나 버티니. 호기심이 동한 사람들은 급기야 내기까지 걸었다.
그나저나 정말 걱정이오.내기에 걸린 돈과 패물을 한곳에 쓸어 담으며 장 내관이 말을 이었다. 홍 내관의 상태가 범상치가 않았소이다. 아까 살짝 자선당을 들여다봤더니 멍한 표정으로 천장에 대고 혼잣말을 하고 있질 않겠소이까. 조만간 무슨 사달이 나질 않을까 걱정이오.중궁전의 한 상궁님께서 말씀하셨는데요, 귀신에 홀리며 그리 된다고 하옵니다.젊은 사람이 정녕 안 됐소이다.그러게 어쩌자고 성 내관의 미움을 사게 되었는지.쯧쯧.그런데 향금이 너, 세자저하 낮 것 준비해야 할 시간 아니니?에구머니나. 깜빡 잊고 있었네.이야기에 열을 올리던 궁녀 향금이 후다닥 수라간을 향해 달리기 시작했다.
나도 숙의마마께서 시키신 일이 있었는데, 깜빡하였네요.나도 이만. 그렇게 환관들과 궁녀들이 사라지고 얼마 뒤.중희당 처마 아래로 검은 그림자 하나가 모습을 드러냈다.궁녀들과 환관들의 이야기를 모두 들은 듯, 저 멀리 자선당을 바라보는 그림자의 얼굴에 실금 같은 미소가 떠올랐다 사라졌다. 저는 말입니다, 내관이라고 하면 응당 높디높으신 분의 곁자리를 지키는 줄로만 알았습니다.텅 빈 방 안에 홀로 앉아 있던 라온은 천장을 올려보며 말을 이었다.
이렇게 아무도 없는 전각이나 지키는 일인 줄은 상상도 하지 못했습니다..물론 불만은 없습니다. 사실, 그간 제가 제법 곤하게 살아왔거든요. 철이 들고 나서 이렇게 편하게 쉬어본 적도 없습니다. 그런데 김 형, 왜 그런 말이 있지요? 놀아본 사람이 논다고. 하하, 제가 딱 그 짝이지 뭡니까? 뭘 알아야 놀아도 놀 것이 아닙니까?.그런데 김 형, 어째서 다들 저를 피하는 것인지 모르겠습니다. 아까 잠시 자선당 밖으로 나가 다른 전각을 둘러보는 도중에 다른 전각의 환관들을 만났습니다. 오랜만에 사람다운 사람을 만났던 터라. 아, 그렇다고 김 형이 사람답지 않은 사람이라는 뜻은 절대 아닙니다. 어쨌든, 반가운 마음에 아는 척을 했지요. 그런데 마치 귀신이라도 본 것처럼 저를 피하지 뭡니까. 다들 왜 그러는 걸까요?라온은 대들보 위에 있는 병연을 향해 말을 하긴 했지만 딱히 대답을 기대하지는 않았다. 라온이 이곳, 자선당으로 들어온 지도 오늘로 사흘 째였다.첫 날은 너무 피곤해 그냥 잠이 들었고, 둘째 날은 전각청소로 하루를 보냈다. 그마저도 반은 무너지고 타버린 전각을 청소하는 것인지라 하루면 족했다. 하여, 사흘째가 되는 오늘 아침부터는 딱히 할 일이 없는지라, 대들보 위에 누워 있는 병연을 향해 혼잣말에 가까운 넋두리를 늘어놓는 중이었다.예상대로 병연은 단 한 마디의 대꾸조차도 없었다. 뭐, 상관없었다. 아니, 이렇게 곁에 누군가 있다는 사실만으로 위안이 되었다.
제가 말씀드렸던가요? 김 형이 계셔서 다행입니다. 꿈틀.찰나, 석상처럼 굳어 있던 병연의 등이 움찔했지만 아래에 있는 라온에게는 보이지 않았다.
김 형이 없었으면, 이곳 생활이 많이 힘들었을 겁니다.라온의 진심이었다.병연이 사내라는 사실이, 그것도 꽤 잘생긴 사내라는 것이 마음에 걸리긴 했지만. 이 적막한 곳에 저 사람마저 없었다면 라온은 외로움에 치를 떨며 두 손 두 발 들고 나갔을지도 모른다. 하긴, 여기서 나간다고 해도 성 내관이 원하는 거창한 신참례는 할 수 없으니, 다시 어딘가로 내침을 당했을지도 모르지.씁쓸한 미소를 짓던 라온은 서둘러 즐거운 화제로 말머리를 돌렸다.
우리 단희 말입니다, 많이 좋아졌겠지요?원래 이리 수다스럽지 않았는데. 아무 할 일이 없으니 수다만 느는구나. 신의께서 그 아이를 돌보고 있으니, 어쩌면 자리를 훌훌 털고 일어났을지도 모르겠습니다. 제가 궁을 나갈 때쯤엔 저보다 더 건강해진 모습이겠지요?상상하는 것만으로도 즐거워 침울하던 얼굴이 금세 환해졌다.
제 꿈은 말입니다, 우리 단희 시집갈 때, 여느 양반 댁 규수 못지않게 고운 옷일랑, 패물들일랑, 죄다 해 주는 겁니다. 눈부시게 어여쁜 꽃가마에 우리 단희 곱게 태워, 남들 부럽지 않게 시집보낼 겁니다.그러자면 이리 버려진 전각에 처박혀 있어서는 안 되는데. 아무 하는 일도 없이 하루하루 보내서는 안 되는데.상념에 빠진 라온은 열린 문 밖으로 시선을 돌렸다. 하늘 귀퉁이로 붉은 노을이 물들기 시작하는 것이 보였다.하는 일 없이 보내는 하루가 어찌 이리 짧은 것인지. 게다가.라온은 염치도 없이 꼬르륵, 소리를 내는 제 배를 내려다보았다. 하는 일도 없는데 뱃속에서는 어찌 이리 꼬박꼬박 끼니 밥을 달라 보채는 것인지. 라온은 주섬주섬 자리를 털고 일어섰다. 어딜 가느냐?대들보 위에서 모처럼 병연의 목소리가 들려왔다.냉큼 자리에 도로 주저앉은 라온이 반갑게 대답했다.
뭐든 해야 할 것 같아서 말입니다.할 필요 없어. 아무것도 하지 마.김 형께서 가져다주시는 공밥 먹는 것도 이제 더는 염치가 없어 못 먹겠습니다.염치없으면 눈치로 먹던가.우리 할아버지께서 말씀하시길.라온이 버릇처럼 검지를 펼치며 말을 이었다.
일하지 않는 자, 먹지도 말라 하셨습니다.어린아이에게 그런 말이나 하다니. 네 할아버지, 꽤나 쩨쩨하셨군.노동의 중요성을 일찌감치 가르치신 겁니다. 일종의 조기교육이라고 할 수 있죠.말이 끝나기 무섭게 라온은 방을 나갔다. 잠시 후, 라온은 작은 소반을 들고 다시 방으로 돌아왔다.소반 위에는 고소한 향기가 솔솔 풍기는 닭죽 그릇이 놓여 있었다.지난 사흘간, 라온은 병연이 뭘 먹는 걸 도통 본 적이 없었다. 고개를 치켜들자 돌아누운 병연의 너른 등짝이 눈에 들어왔다. 김 형, 어제 먹다 남은 닭고기로 죽 좀 끓여봤습니다.너나 먹어.저는 진즉에 먹었습니다.성가시다.그리 안 먹다가 어지럼증이라도 생기면 어찌하려 그러십니까?.그러다 대들보 위에서 떨어지면 죽을지도 모릅니다. 그게 무슨 우스운 꼴입니까? 그걸 가리켜 개죽음이라고 하지요. 귀신도 비웃을 개죽음.어째 그리 죽길 바라는 거 같구나.뭐, 말이 그렇다는 거지요. 그러니 김 형, 내려와 한 술 뜨십시오. 제가 이런 자랑 안 하려고 했는데 말입니다. 제가 끓인 닭죽은, 죽은 사람도 벌떡 일어날 만큼 맛있습니다. 라온은 고소한 냄새 솔솔 풍기는 닭죽으로 병연을 유혹해 보지만 요지부동이었다. 결국, 라온은 입을 삐죽거리며 소반을 한쪽 옆으로 미뤄둘 수밖에 없었다.자선당에 다시 정적이 내려앉았다. 하릴 없이 방바닥만 긁던 라온이 혼잣말을 중얼거렸다.
아, 노는 거 정말 힘들다. 청소라도 할까?하지 마.다른 말에는 미동도 하지 않던 병연이 그 작은 목소리에 즉각 반응을 보였다. 전각 청소를 하겠다며 라온이 자선당 이곳저곳을 발칵 뒤집어놨던 사실이 떠올랐던 것이다.치를 떠는 병연의 단호한 도리질에 라온은 의기소침해져 고개를 푹 숙였다. 그 풀 죽은 모습을 보다 못한 병연이 지나가듯 한 마디 했다. 정히 그렇다면 잡초라도 뽑던가.아, 잡초. 잡초 말입니까?라온은 잡초가 무성한 자선당 앞마당으로 시선을 돌렸다.
그러게요. 어째 저걸 뽑을 생각을 안 했을까요? 김 형, 잠시만 기다리십시오. 제가 금방 말끔히 뽑아내겠습니다.뭔가 할 일이 생겼다는 사실만으로 라온의 얼굴에 화색이 돌았다. 라온은 환해진 얼굴로 후다닥 밖으로 뛰쳐나갔다. 그러나 얼마 지나지 않아, 다시 안으로 돌아와 대들보를 올려다보았다.
김 형..혹시 낫 있으십니까?.그럼 호미라도?.그렇죠? 김 형께서 그런 걸 갖고 있을 리 없으시겠죠.맨손으로 저 많은 잡초를 뽑는 건 아무래도 무리였다. 전각 어딘가에 쓸 만한 게 있을지도 몰라. 찾아봐야겠다.혼잣말을 중얼거리며 방을 나서자니, 등 뒤에서 병연의 목소리가 따라붙었다.
동쪽 누각 근처로는 가지 마라.왜요?잡스런 것이 나와.잡스러운 것이라면?물어보았지만 돌아누운 그에게선 더 이상 아무런 대답이 없었다.망연히 대들보를 올려보던 라온은 전각 밖으로 눈동자를 돌렸다. 동쪽 누각의 잡스러운 것? 대체 그게 뭐야? 탁.라온이 문을 닫고 나가자 실내는 적막에 휩싸였다. 오랜 벗처럼 익숙한 침묵 속에서 병연은 감았던 눈을 떴다. 그는 천천히 몸을 일으켜 열린 동창 너머를 응시했다. 자선당 앞마당, 무성한 잡초 밭 사이를 바쁘게 움직이는 작은 인영이 그의 눈에 맺혔다. 성가신 놈.입버릇처럼 작게 중얼거리던 병연은 이번에는 아래쪽으로 시선을 돌렸다. 방 한쪽, 고소한 향내를 풍기는 죽 그릇이 보였다. 잠시 죽 그릇과 라온을 번갈아보던 그가 돌연 훌쩍 대들보 아래로 뛰어내렸다. 라온이 보았다면 놀라 입을 다물지 못할 만큼 빠르고 부드러운 움직임이었다. 눈 깜짝할 사이, 소반 앞으로 다가간 병연은 아직 식지 않은 죽을 물끄러미 응시했다. 성가셔.불만이라는 듯 작게 투덜대면서도 병연은 소반 앞에 앉았다. 이윽고 그는 간지런하게 놓인 숟가락을 들어 죽을 퍼 먹기 시작했다. 금세 입 안으로 고소한 향기가 가득 들어찼다. 알맞게 퍼진 닭죽이 혀끝에서 얼음처럼 녹아 내렸다.
그래도 죽은 사람이 벌떡 일어날 만한 맛은 아니야.라온이 했던 말을 떠올리던 병연은 조금은 박한 평가를 내렸다. 그러면서도 숟가락을 연신 입 안으로 가져가는 것은 잊지 않았다.얼마 지나지 않아 죽 한 그릇이 깨끗하게 비워졌다.마지막 한 숟갈을 입 안에 넣은 병연은 혀끝에 맺힌 고소한 맛을 오래도록 음미하기 위해 눈을 감았다.오랜만에 뱃속이 따뜻한 온기로 채워진 탓일까? 느른한 포만감이 병연을 덮쳐왔다. 그는 평소 라온이 제 자리라 주장하는 곳에 팔베개를 하고 드러누웠다. 배부르고 등 따시니, 신선놀음이 따로 없었다.
이런 기분도, 그리 나쁘지는 않군. 포만감에 흠뻑 빠진 병연은 여름벌레 소리를 자장가삼아 까무룩 잠이 들었다. 그렇게 얼마나 지났을까?다시 눈을 뜬 그는 어두워진 실내를 휘 에두르며 버릇처럼 누군가를 찾았다. 무의식적으로 라온을 찾았던 것이다.그러다 한 순간, 픽 웃고 말았다. 겨우 사흘이다. 녀석과 함께 한 시간이라고 해봤자 고작 사흘에 불과했다. 그 짧은 시간에 설마 정情이라도 든 것일까? 습관처럼 라온을 찾는 자신의 모습이 조금은 우습게 느껴졌다.
정이라니. 다 부질없는 짓이지.낮게 혼잣말을 읊조리던 병연은 몸을 일으켰다. 그리고는 평소처럼 대들보 위로 몸을 날렸다. 아니, 그리 하려고 했다. 그런데 그렇게 할 수가 없었다. 멀리서 인정人定:통행금지을 알리는 종소리가 들려오는 순간, 병연은 저도 모르게 어둠이 내려앉은 잡초 밭을 돌아보았다.무언가에 홀린 듯 한참 동안이나 잡초 밭을 응시하던 그의 입에서 결국 불퉁한 한 마디가 흘러나오고야 말았다.
성가신 놈. 이가 없으면 잇몸으로 산다고.낫과 호미를 찾지 못한 라온은 맨손으로 잡초를 뽑아내기 시작했다. 처음 시작은 좋았다.열심히 하면 잡초로 무성했던 자선당의 앞마당이 금방 말끔히 정리될 줄 알았다. 하지만 그것은 라온의 착각에 불과했다.버려져 황폐해지긴 했지만 본디 자선당은 경복궁에 있던 동궁전이었다. 동궁전이 어떤 곳이던가. 왕세자의 거처가 아니던가. 한 나라의 국본이신 왕세자의 거처답게 자선당의 크기는 라온의 상상을 훌쩍 넘어섰다. 잡초 밭은 끝이 보이지 않았다.그제야 라온은 깨달았다. 자선당이 얼마나 넓은지. 저 사래 긴 잡초 밭은 절대 맨손으로 정리할 수준의 것이 아니라는 사실을 그녀는 뒤늦게야 자각했다. 장 내관님한테 낫 좀 구해달라고 부탁해야겠다.라온은 매일같이 자선당을 찾아오는 장 내관을 떠올리며 푸르게 풀물이 든 손을 탁탁 털었다.대체 시간이 얼마나 흐른 거야?붉은 노을이 내려앉는 시간에 풀을 뽑기 시작했는데 어느새 머리 위로 하얀 보름달이 떠 있었다. 시간가는 줄도 몰랐네.라온은 제 가슴께만큼 웃자란 잡초들을 둘러보며 처소를 향해 발길을 옮겼다. 그렇게 수풀 사이로 얼마나 걸었을까?
흐윽, 흑흑, 흐윽.어디선가 들려오는 낮은 귀곡성이 라온의 귓속을 파고들었다.뭐지?라온은 걸음을 멈췄다. 그녀는 소리가 들려온 곳을 향해 천천히 고개를 돌렸다. 다시 한 번 소리를 듣기 위해 두 귀를 쫑긋 세웠다 그러나 환청이라도 들은 것일까? 울음소리는 더 이상 들려오지 않았다.
잘못 들었나?고개를 갸웃하며 다시 걸음을 옮기려는 찰나.스스스슥, 스스슷.이번에는 아까 들었던 귀곡성과는 또 다른 소리가 라온의 귓속을 날카롭게 후벼팠다. 어찌 들으면 바람 소리 같기도 하고, 또 어찌 들으면 뭔가가 잡초 밭을 스쳐가는 듯한 소리.라온은 숨을 멈춘 채 그 소리에 집중했다.스스슷, 스스스슥.잘못 들은 것이 아니었다. 비단 스치는 듯한 소리는 점점 라온을 향해 다가오고 있었다.
혹시 김 형이 나를 찾아 나온 것일지도 몰라.라온은 소리가 들려오는 곳을 향해 돌아섰다. 김 형, 거기 김 형이십니까?잡초 밭 한가운데 서 있던 라온은 둥글게 원을 돌며 큰 소리로 외쳤다. 일순, 소리가 우뚝 멈췄다.
김 형? 김 형 맞습니까?그럴 리 없다는 것은 그 누구보다 라온 자신이 가장 잘 알고 있었다.하루 종일 대들보에 드러누운 채 꼼짝도 하지 않는 병연이었다. 라온만 보면 귀찮다, 성가시다, 버릇처럼 말하는 그가 뭐가 아쉬워 자신을 찾아 나서겠는가. 그럼에도 불구하고 이리 큰 소리 내는 이유는 등줄기를 타고 올라오는 서늘한 기운을 떨쳐내기 위해서였다. 아무도 없는 텅 빈 허공을 향해 목청을 돋우는 와중에도 라온의 머릿속에는 온갖 목소리가 떠올랐다. 자선당에서 죽은 궁녀, 사실은 둘이 아니라 넷입니다.장 내관의 으스스한 고백이 바로 귓전에서 들려오는 듯했다.
동쪽 누각이 있는 곳으론 절대 가지 마라, 잡스러운 것이 나와.무심했던 병연의 목소리가 선명하게 떠오르는 순간, 라온은 자신이 있는 곳에서 그리 멀지 않는 곳에 있는 낡은 건물을 쳐다보았다.환한 만월의 보름달 아래, 희미하게 형체를 드러내는 그것. 그것은 분명 누각이었다. 설마 저 낡은 누각이 김 형이 말씀하시던 동쪽의 그 누각은 아니겠지? 라온은 서둘러 자선당을 찾아 눈동자를 굴렸다. 이윽고 찾은 자선당의 지붕을 기준으로 동서남북을 가늠하던 그녀는 일순, 하얗게 바랜 얼굴로 누각을 응시했다.동쪽이다, 동쪽!스스슥, 스스스슥.다가오는 소리가 점점 가까워졌다. 정말로 이곳에 귀신이라도 있는 거야? 그럼 이 소리는 그 잡스러운 것이 내는 소리?라온은 마치 목덜미를 옥죄듯 다가오는 소리의 정체를 찾기 위해 이리저리 눈동자를 바쁘게 움직였다. 그러다 한 순간, 우뚝 굳어 버리고 말았다. 그녀의 머리 위로 검은 그림자가 옭아매듯 덮어왔던 것이다.발치로 길게 깔리는 그림자를 한참 내려다보던 라온은 천천히 고개를 들어올렸다. 이내, 만월의 달빛을 등에 진 검은 형체가 그녀의 커다란 동공에 맺혔다. 그리고 다음 순간. 라온의 입에서 예상 밖의 감탄사가 흘러나왔다.
어?교교한 달빛 아래로 드러난 유백색의 얼굴. 전혀 뜻밖에 장소에서 만나는 전혀 뜻밖에 사람.말간 눈으로 유백색의 얼굴을 올려보던 라온은 낯설지 않은 이름 하나를 입에 올렸다.
화초서생? 이게 마지막이야. 우승희, 나랑 사귀자.벚꽃잎이 쏟아지는, 눈이 부시도록 찬란한 날. 미안해.그 예쁜 날, 매정한 한마디를 하고서 돌아섰다. 돌아서는 시야에 그 애의 실망한 듯한 표정이 슬쩍 스친다. 네가 나 안 받아주면..죽을 거야, 나. 대표님, 무슨 생각 하세요?악몽을 떠올리며 멍해져 있던 승희를 회사 직원 혜순이 불렀다. 어? 아니.멍하니 있으니 유독 두드러지는 인형 같은 외모.눈꺼풀을 내려 긴 속눈썹으로 동그란 고양이눈을 나긋이 감춘 승희는 두 손을 올려 손끝으로 동글동글 눈마사지를 했다.
오늘 꿈을 꿨거든. 악몽이었어.아. 투자 때문에 싱숭생숭하신가 보다.혜순은 이해한다는 듯 끄덕였다. 투자커넥팅 회사의 양 부장이 방문하겠노라 연락을 주었다. 말투가 미심쩍게도 긴하여 자꾸 간밤에 꾸었던 꿈이 생각났다. 올해 한 번도 꾸지 않았던 꿈.이제 이 꿈에서도 마음이 멀어졌나 보다 생각했는데, 아직 극복하지 못한 모양이다. 이 꿈을 꾸면 며칠간은 일진이 좋지가 않다. 운이 꼬이는 것도 있겠지만 마음의 문제이기도 할 것이다.설마 별일이야 있겠느냐 싶지만 자꾸 이상한 불안감이 생긴다. 승희는 의자에 등을 기대며 한숨을 털어놓았다. 어디서 50억이 뚝 떨어졌으면 좋겠다. 50억만 있으면 내가 1년 안에 200억으로 불릴 수 있는데.그렇죠. 돈이 돈을 벌죠. 사람이 돈을 버는 게 아니라.혜순도 길게 숨을 뱉어내고는 대답했다. 한숨처럼 근심도 전염되어가는 것 같았다. 안 되지. 나는 무너지면 안 되지. 승희는 다시 허리를 바로 세우고 업무에 열을 올렸다. 얼마 지나지 않아 사무실의 문이 열렸다. 다들 잘 지냈나?양 부장이었다.승희도 자리에서 벌떡 일어났다. 오셨어요. 회의실로 들어가시죠.승희는 회의실 겸 접견실로 쓰이는 공간으로 양 부장을 안내했다. 여기 방음 어때?양 부장이 회의실 자리에 착석하자마자 조용히 꺼낸 말이다. 마주 앉은 승희가 대답했다. 글쎄요. 조용히 말씀하시면 안 들릴 것 같은데요.대체 무슨 말을 하려고 이러시나. 양 부장이 뜸을 들인 탓에 승희의 속은 더욱 바짝 탔다.트윙클에셋. 소액 자산관리 및 재테크 서비스 시스템 운영 컴퍼니.승희가 1년 반 전, 자본금 3000만 원으로 차린 회사다. 처음엔 남들 다 그렇듯 대기업에 취직했지만 사업가 기질이 있는 사람은 어쩔 수가 없는 것 같다.오래전부터 제 사업을 하고 싶어 했던 승희는 문제없이 다니던 자산운용사를 퇴사한 뒤 자기 회사를 세웠다. 회사 설립과 동시에 고용한 멤버들 세 명과는 탈 없이 잘 지내고 있다. 고급 인력을 얼마 안 되는 급여로 부리고 있지만, 직원들은 회사의 성장을 믿어 의심치 않으며 함께 성장해가고 있다.그런 직원들에게까지 조심해야 하는 얘기가 대체 뭘까. 우 대표.뜸 들이던 양 부장이 운을 떼었다.
말씀하세요.투자자 쪽에서 우 대표를 아는 모양이야. 아주 관심이 많더라고.그래요? 누군데요?그게, 아직은 말해줄 수가 없고.조용한 목소리로 대답한 양 부장은 가슴 안주머니에서 메모지 하나를 꺼내 승희의 앞으로 조심스럽게 밀어냈다. 메모지에 적힌 글씨를 내려다보던 승희의 미간이 딱딱하게 굳었다. 웬 강원도 리조트 이름과 호실, 그리고 날짜가 쓰여 있다. 접견 장소야.우리 직원들도 다 같이 가는 거죠?당연히 아니지..오래전부터 우 대표를 되게 만나고 싶어 했던 사장님이야.대체 어디 살길래 강원도 리조트에서 만나자고 하는데요? 리조트 경영하는 사람이에요?아니. 그건 아니고.그럼 지금 사는 데가 강원도래요?아니. 그런 게 아니고.양 부장은 거듭 손을 저었다. 승희는 이제껏 투자한 시간이 허탈해졌다. 부장님, 말씀드렸죠. 스폰서는 싫다고.누가 스폰받으래? 그냥 한번 만나기만 하면 돼.그럼 왜 거기서 만나냐고요. 그것도 룸에서. 나한테 관심이 많다는 얘기는 또 뭔데요.우 대표. 다 우 대표 잘되라고 그러는 거야.부장님, 이러시면 저 앞으로 부장님한테 못 맡겨요.우 대표.양 부장은 도통 말이 안 통한다는 듯이 목소리를 높였다가 회의실 밖으로 새나가는 것이 염려스러운 듯 다시 어깨를 낮추고서 조용히 입을 열었다. 그거 하나 들어주는 게 그렇게 힘들어? 몇십억이 굴러들어올 텐데?네. 그리고 부장님 주머니에도 검은돈이 들어오겠죠.뭐어?부장님이 뚜쟁이예요?허어. 야, 우 대표.우리 트윙클에셋 자체로는 평가를 못 받냐고요.승희가 계속 따지고 들자 양 부장은 한숨을 푸욱 쉬고는 다른 제안을 했다. 알았어. 그럼 내가 말씀드려볼 테니까 강원도 리조트 말고 서울 호텔에서 만나..좋은 기회라고. 우 대표 나이 또래고 인물도 좋은 엔젤투자자야. 일단 만나기만 해봐. 혹시 모르잖아. 이게 좋은 인연으로 연결돼서 결혼도 할 수 있는 거고.엔젤을 어디다 갖다 붙여요. 첫 미팅부터 강원도 리조트로 부르는 사람은 소싯적 알랭 들롱 뺨치게 잘생겨도 싫고요. 저 비혼주의예요. 평생 솔로로 살 거예요.그녀가 이토록 강하게 나오니 양 부장도 별 도리가 없었다. 양 부장은 메모지를 구겨서 주머니에 넣으며 씁쓸하게 말했다. 우 대표. 그렇게 투명하게만 살다가 투명해진다. 없어진다고..백지처럼 하얗게 살다가 어느 순간 백치 되는 거야.안녕히 가세요.승희는 싸늘하게 인사했다.기분이 상한 양 부장도 곧장 자리를 박차고 나갔다. 회의실에서 나오니 미어캣처럼 목을 빳빳이 세운 세 명의 직원이 멀뚱하니 승희를 바라본다.
대표님, 무슨 일이에요? 부장님 왜 저러세요?미안. 투자는 물 건너갔다.승희는 혜순의 물음에 씁쓸하게 대답하고는 자리로 돌아갔다.책상 위에는 그녀의 앞으로 온 우편물이 놓여 있었다. Y대 경영학과에서 보낸 우편물이다. -제89회 Y대 경영학과 정기 동문회 우편물을 뜯어 윗줄을 확인한 승희는 더 읽어보지 않고 다시 봉투에 넣었다. 한 번도 동문회에 가본 적 없다. 앞으로도 없을 것이다. 승희는 우편물을 대충 팽개치고는 컴퓨터 문서함의 사업계획서 이름을 트윙클에셋 사업계획서ver27로 바꾸었다. 열심히 준비했던 사업계획서는 투자자 앞에서 펼쳐보지도 못하고 재활용함에 들어가게 되었다.승희는 쓰게 한숨을 짓고는 자리에서 일어났다. 점심 약속이 있었다.
점심들 먹어. 나는 약속이 있어서 따로 식사할게.법인카드를 혜순의 책상 위에 올려놓고는 사무실 문을 나서는데, 혜순이 따라 나오며 궁금해 죽겠다는 듯 말을 걸었다. 언니, 투자 어떻게 된 거예요?아마 다른 두 직원이 혜순에게 부탁했을 것이다. 회의실에서 무슨 일이 있었는지 물어보라고. 어떻게든 이 이야기가 전해지게 될 거라면 지금 하는 게 낫다. 트윙클에셋의 직원 세 사람과 승희는 이제 생사고락을 함께하는 의형제 같은 관계다. 숨기지 못할 것은 없었다. 승희는 양 부장이 했던 제안을 그대로 전했다. 남의 눈치 안 보는 솔직한 인재, 혜순은 사연을 모두 듣고서 시니컬한 평을 남겼다. 혜순은 남의 눈치 안 보는 솔직한 인재다.
언니 입장이 그렇다면 뭐 어쩔 수 없는 건데요. 조금 아쉽긴 하네요.승희의 눈썹이 반대로 휘었다. 한번 만나주기만 하면 편해질 것 같은데, 하는 생각이 들어서요. 거기다가 우리 또래에 인물도 좋다는데 안 궁금해요?아쉽긴 하다는 평이, 투자를 못 받아서 그런 건 아닌 듯했다. 그저 인물이 좋다는 말에 반응한 것 같았다. 누군지도 모르는 사람을 어떻게 만나.다 누군지도 모르는 채로 만나고 사귀고 그러는 거죠. 원래부터 아는 사이가 어디 있어요. 엄마도 아니고. 얼굴만 확인하고 아니다 싶으면 욕하고 등 돌리면 될 텐데.투자가 아쉬운 거야, 인물이 궁금한 거야?뭐 투자야 대표님이 알아서 잘하시겠죠. 그럼 점심 맛있게 드세요.궁금증을 해결한 혜순은 그렇게 쿨하게 다시 사무실 안으로 들어갔다. 간밤의 꿈에, 양 부장이 했던 말이 더해져 마음이 싱숭생숭하다. 이런 마음으로 아빠를 만나고 싶지는 않은데. 50억이 어디서 뚝 떨어졌으면 했는데.회사 근처의 식당에 먼저 자리 잡은 승희는 유리벽에 비치는 제 표정을 확인하며 혼잣말했다. 뚝 떨어지는 걸 줍지도 못했네.투자자 앞에서 사업계획서 첫 장을 넘기지도 못했으니 씁쓸하긴 하지만.그래도 잘했다. 우승희. 승희는 스스로를 위로하는 것으로 지난 시간을 갈무리했다. 우리 딸. 이게 얼마만이야.몇 분 기다리니 아빠 남수가 왔다. 오랜만에 딸 만나면서 늦었네, 늦었어.승희는 투정부리듯 입술을 삐죽였다. 자취를 하게 된 뒤로 아빠와는 1년에 서너 번 보는 게 고작이다. 여전히 까칠하네. 역시 우리 딸이 맞구먼.자리에 앉은 남수가 딸을 지그시 바라보았다. 그새 더 예뻐졌네.흥.그래도 아빠에게 받는 칭찬은 기분이 나쁘지 않다. 그 눈빛에 담긴 애정이 진짜 자신을 위한 것이라는 걸 알고 있으니. 웬일이에요? 평일 점심에 갑자기 보자고 하고.어. 너 사업 잘되나 해서.진짜 그게 궁금해서 그러는 거예요, 아니면 인사치레로 안부 물어보는 거예요?승희가 웃으며 추궁했다. 그런데, 평소 같았으면 허허 웃을 아빠가 입을 꾹 다물고 있다. 그때 이상한 낌새를 눈치채고 도망쳤어야 했는데. 이윽고 두 사람의 앞에 음식들이 나왔다. 남수는 제 몫의 고기까지 승희의 숟가락 위에 부지런히 올렸다. 많이 먹어. 아빠가 살게.아빠가 돈이 어디 있어.흥신소를 하는 아빠의 사정을 알고 있는 승희가 픽 웃었다. 벽에 비스듬히 걸려 있는 TV에서는 한 여배우의 부모님에게 돈을 꿔주었다가 떼인 사람의 인터뷰가 나오고 있었다. 아빠는 물려줄 빚 같은 거 없지?승희가 TV 화면을 슬쩍 보고서 물었다. 그저 싱긋 미소 지을 뿐 허허 웃지를 않아 농담 삼아 꺼낸 말이었다. 승희야.그런데 돌연 남수는 젓가락을 내려놓았다. 설마. 불안감이 엄습했다. 남수는 아주 조심스럽게 이야기를 꺼냈다. 오래전에 말이야. 그러니까 정확히는 23년 전에. 잘 알고 지내던 한부자라는 사람이 있었거든. 그 당시에 아빠한테 큰일이 생겨가지고 급전이 필요하게 됐어요. 근데 돈은 빌릴 데가 없고. 그때 한부자가 내 딱한 사정을 알고 땅을 빌려준 거지.땅을? 승희의 눈이 번쩍 둥그렇게 뜨였다. 그때 내가 한부자한테 받은 그 땅문서를 2억에 팔았는데 말이야.2억. 큰돈이다. 정말 아까 그 사장이라는 사람을 한번 만나나 볼걸 그랬나 생각하게 했다.아빠, 나 돈 없어라는 말이 승희의 목 위로 차올라왔다. 그런데, 아빠의 말은 그게 끝이 아니었다. 거기 땅 값이 지금 스물다섯 배가 됐더라고.아빠 미쳤어?절로 소리가 높아졌다. 주위에서 사람들 몇이 힐끔거렸다.아빠의 말은 계속 이어졌다.
근데 그걸 갚지 않아도 되는 조건이 있었어.솔깃했다. 갚지 않아도 되는 조건이라니. 승희는 귀를 쫑긋 세웠다.그러나.
네가 그 집 손주랑 결혼만 한다면 말이야.남수는 어처구니없는 말과 함께 옆에 놓아둔 서류봉투에서 계약서를 꺼내 보여주었다. 계약서의 중앙에 날렵하게 쓰인 몇 자의 글자가 승희를 흥분 상태로 몰아넣었다. -두 사람은 서른 살이 되기 전에 결혼한다. 절로 손이 부들부들 떨렸다. 23년 전에, 딸을 2억에 팔아먹다니. 그때 나는 겨우 다섯 살이었는데!이런 정신 나간 아빠가 어디 있단 말인가.
근데 좋은 방법이 있어.부녀간의 연을 끊을까, 어디 산속으로 도망가서 서른한 살이 될 때까지 모든 연락을 끊어버릴까 골 아프게 생각하던 승희는 다시 남수를 바라보았다. 그때 그게 한부자가 술 먹고 시원하게 일필휘지로 쓴 계약서였거든. 아마 기억도 못 하고 있을 거야.그걸 어떻게 알아.그 양반 성격이 원래 그래..그러니 그 집에 가서 몰래 계약서를 가져오는 거지. 내가 계약서 있는 장소까지 확인했어. 가져오기만 하면 돼.그럼 아빠가 가져오면 되겠네요.그게, 그 집 개가 엄청 커. 집 안에 풀어놓는 개야.아빠는 20여 년 전에 개에 크게 물린 적이 있었다. 다리의 피부를 그대로 물어뜯긴 아빠는 그 뒤로 개 공포증이 생겼다. 그런 아빠가 답답하다고 생각하지는 않는다. 누구에게나 갑자기 공포증이 닥칠 수 있다.
.근데 한부자라며. 여기 쓰인 이름은 다른데?계약서 쪽으로 다시 눈길을 떨군 그녀가 반은 포기하는 심정으로 물었다. 어. 한 씨 부자라는 얘기였고.설마.설마 내가 생각하는 그 사람은 아니겠지. 승희는 고개를 도리도리 저었다. 금왕그룹 한태조 회장이야.그러나 슬픈 예감은 어쩌면 이렇게 꼭 들어맞는 것인가. 아빠 진짜 미쳤어?그녀는 다시 한번 큰 소리로 버럭하여 모두의 시선을 모으게 되었다. 금왕그룹 한태조 명예 회장.국내에 이렇다 할 전자제품 브랜드가 없던 시절, 금광을 채굴하여 번 돈으로 외국에서 신문물을 들여와 우리나라에 팔다가 직접 제조하게 되면서 현재의 금왕그룹의 모태가 되는 금왕전자를 설립한 입지전적 인물이다. 지금은 전자회사뿐 아니라 쇼핑, 건설, 금융, 엔터테인먼트에 이르기까지, 대한민국에서 하루라도 금왕그룹을 벗어나 살 수는 없을 거라는 말이 나올 정도로 거대한 그룹이 되었다.그런 그룹의 회장님이 당시 다섯 살이었던 자신을 담보로 아빠한테 땅을 양도하다니. 물론 담보에는 회장님의 손주도 잡혀 있긴 하지만, 아무튼 이건 정신이 제대로 박힌 사람이 할 만한 일이 아니다.
근데 아빠는 어떻게 이런 사람을 알고 있는 거야?믿을 수 없는 일이 한두 개가 아니다. 어쨌든 계약서가 가짜는 아닌 것 같다.승희는 계약서에 적혀 있는 그 집안의 손주라는 사람, 한무결이라는 사람에 대해서도 검색해보았다. 곧장 포털 사이트에 그의 사진과 함께 이력이 주욱 떴다. 참 편한 세상이다. 한무결. 29세. S대 컴퓨터공학과 출신. 모바일 게임 기업 골드킹의 대표. 뭐야. 잘생겼네?곧은 이목구비와 날렵한 턱선. 배우라고 해도 손색없을 정도의 외모였다. 무표정인 데다가 정적인 사진인데 묘하게 섹시함이 느껴지기도 했다. 한태조 회장이 젊었던 시절 그렇게나 외모가 출중했다고 한다. 금왕그룹이 성공한 데에는 여러 이유가 있었겠지만 한태조 회장의 외모가 크게 한몫했다는 말을 이제는 서민들이 우스갯소리로 하는 세상이다. 그의 얼굴을 확인하니 마른침이 꼴깍 넘어갔다. 이 남자와 결혼을 한다면.잠시 엉뚱한 생각을 해 보았다. 하지만 금방 고개를 저었다. 계속 마우스를 딸깍거리던 승희는 시선을 끄는 사진 한 장을 발견했다. 염문도 있네.찍힌 곳은 일본 도쿄. 한 여배우와 얼굴을 마주하며 머리를 쓸어주고 있는 사진이었다. 그런데 그의 기럭지와 포즈가 너무 매력적이어서 여배우가 보이질 않았다. 무슨. 파파라치 사진을 화보처럼 찍었어?사기캐라는 생각이 들었다. 그런 생각을 하니 더욱 위험하게 느껴졌다. 이런 사람과 긴하게 엮이면 한순간 주목을 받을 수도 있겠으나 내내 벼랑 끝에 서 있는 기분을 맛보게 될 것이다. 승희는 현실을 직시할 줄 아는 사람이었다. 더욱이, 여배우와 일본에서 밀회를 즐기는 사람과 결혼하고 싶지는 않다. 승희는 아빠에게 전화했다. 이왕 마음먹은 거 빨리 해결해야 했다. 눈앞에 거대한 담이 보였다. 길게 이어진 높은 담은 한눈에 다 들어오지도 않는다. 승희는 사진으로만 보았던 로마의 성벽을 떠올렸다. 높은 담에 둘러싸여 내부의 모습은 보이지 않는다. 승희는 아빠가 그려준 내부 건물지도를 머리에 잘 새겨 넣었다. 아빠가 구해온 저택의 직원 유니폼이 치마인 것이 마음에 들지 않았다. 치마는 자주 입지 않는다. 무릎이 드러나는 치마는 더욱. 남동생 승규가 치마 밑단을 매만지는 승희를 걱정스럽게 바라보았다. 승규는 간간이 아빠를 노려보기도 했다. 승규도 이런 일을 할 수밖에 없는 현실에 대해 화가 난 것이다. 저기가 쪽문이야. 저 문으로 들어가면 돼. 한 시간 동안 열어놓기로 했어. 들어가면, 내가 말해준 길을 따라서 벽을 왼쪽에 붙이고 이동해. 그럼 CCTV를 피할 수 있을 거야.남수의 설명에 승규가 한숨을 거칠게 뱉어내고는 물었다. 누나, 괜찮겠어?어쩌겠어. 방법이 없잖아.승희가 짧게 대답했다. 후우. 쿨내 쩌는 걸 보니 긴장했네, 긴장했어.승규가 혀를 차며 말했다.이윽고 세 사람이 탄 차가 쪽문 바로 앞에 섰다. 정말로 쪽문이 살짝 열려 있었다. 승희는 차 문을 나서며 무시무시한 유언을 남겼다. 혹시 내가 누구한테 붙잡히면 나만 죽을 수는 없어. 아빠도 같이 죽는 거예요.기도할게.아빠가 두 손을 모아 보이며 말했다. 치, 교회도 안 다니면서.승희는 눈물을 머금고 쪽문 안쪽으로 들어갔다. 쪽문에서 본관 건물로 들어가는 건 기역자 코스였다. 본관 건물의 문 또한 쪽문이다. 저택의 내부 직원들이 드나드는 길인 듯했다. 아빠가 이런 걸 죄다 알고 있는 것이 신기했다. 승희는 비밀번호와 누구의 지문인지 알 수 없는 고무지문으로 인증을 하고 건물 안으로 들어갔다. 첩보영화의 주인공이 된 것만 같았다. 너무 심장이 뛰니 묘한 쾌감까지 일었다. 승희는 마음을 차분히 다스리며 아빠의 말을 떠올렸다. 곧장 계단을 올라가면 작은 공용실이 있고 복도 왼쪽에 방 세 개가 죽 이어져 있어. 방 세 개를 지나면 르누아르의 그림이 나와. 검색이 안 되는 그림이라 뭐라 설명할 수 없는데 하여튼 르누아르 그림이야. 느낌 알겠지? 그래. 이런 느낌. 공교롭게도 승희가 가장 좋아하는 화가가 르누아르였다. 르누아르가 그린 예쁜 소녀들의 우아한 모습이 좋았다. 르누아르만의 색채도 좋아했다. 그 그림을 끼고 오른쪽으로 꺾어. 거기서 두 번째 방. 문고리가 두 개 있는 문. 거기가 한태조 회장 서재야. 서재는 갈색 톤으로 꾸며져 있고 책상 모서리가 금으로 되어 있어. 아빠의 말을 되새기며 승희는 왠지 비밀이 가득해 보이는, 문고리가 두 개 있는 문을 조심스럽게 열었다. 문이 잠겨 있지는 않았다. 헉.하지만 승희는 금방 다시 문을 닫고 나왔다. 서재 느낌이 아니다. 누가 봐도 그냥 응접실이잖아. 게다가 사람도 있었다. 그런데, 왜 침실을 놔두고 저렇게 잠을 자고 있지?방에는 여자 한 명이 소파에 기대어 잠들어 있었다. 술을 많이 드셨나?아니, 지금 그게 중요한 게 아니다. 빨리 일을 마치고 떠나야 한다. 잠시 헤매던 승희는 조금 더 복도를 살폈다.한참 만에 문고리가 두 개 있는 문을 또 발견했다. 어휴, 여기가 서재잖아!아빠가 설명한 그 서재가 맞았다. 안도의 한숨을 쉰 승희는 조심스럽게 안으로 발을 내디뎠다. 한국 최고의 재벌가인데 이토록 감시에 소홀한 것이 신기했다. 서재의 책장 맨 위쪽에 연도별 문서 파일이 있어. 거기서 해당연도 문서를 찾으면 돼. 아빠의 말에 따라 책장 맨 위쪽을 쭈욱 훑어본 승희는 23년 전의 연도가 적힌 문서 파일을 발견했다. 승희는 파일을 꺼내 빠른 속도로 넘겨보았다. 오래된 신문기사, 편지, 기념식 사진 등 해당연도의 잡다한 기록들을 보관해놓은 파일이었다. 찾았다.한참 넘기던 승희는 마침내 계약서를 발견했다. 짜릿한 쾌감이 밀려왔다. 계약서 종이를 빼낸 승희는 파일을 다시 자리에 잘 올려놓았다.
이제 얼른 탈출하자.그러나 문손잡이를 잡으려던 그녀의 손은 허공만 쥐었다. 문은 서재 바깥쪽에서 먼저 열렸다.
헉.당황한 승희가 한숨을 토해냈다. 누군가와 마주친 것이다. 젖은 몸에 샤워가운을 두른 남자였다. 가운 사이로 이름 붙이기 좋게 잘 짜여진 근육들이 눈에 들어왔다. 늘씬한 몸에 떡 벌어진 어깨. 고생 한 번 안 해 본 것 같은 희고 결 고운 피부. 까마득히 고개를 올려 얼굴을 확인했다. 싸늘하게 내려다보는 눈빛을 마주한 것만으로도 알 수 있었다. 한무결. 그였다. 대충 털어낸 젖은 머리카락이 옅은 조명을 받아 반짝거렸다. 이 와중에 그의 외모에는 탄식을 하게 된다. 승희는 속으로 스스로를 비난했다.
감상할 여유가 어디 있냐, 우승희.그녀가 내적갈등을 하고 있을 때 그가 말했다. 내가 샤워하는 시간에는 이쪽으로 다니지 말란 얘기 못 들었어요?짜증이 난 듯한 말이었다. 그러나 그 느긋한 저음은 뜻을 부드럽게 곡해시키는 힘이 있었다. 야단을 맞은 느낌이 아니라 다정한 질문을 받은 느낌이다. 들었습니다. 이제 생각이 났습니다. 죄송합니다.승희는 능청스럽게 대답했다. 왜 여길?청소가 안 돼서요.깨끗한 거 같은데요.지금 막 청소를 마친 겁니다.그렇군요.그가 그녀를 지나쳐 서재 안쪽으로 들어서며 말했다. 서류는 챙겨서 주머니에 넣었고, 그는 직원들 얼굴도 딱히 모르는 것 같고.지금 이 장소만 무사히 탈출하면 완전 범죄다. 그럼 가 보겠습니다.승희는 냉큼 도망치듯 서재를 떠났다. 달칵. 문을 닫은 후 한숨을 내쉬었다. 얼른 떠나자.그런데, 달칵. 다시 문이 열렸다.
저기요.그가 따라 나왔다. 흠칫, 승희가 고개를 돌려 바라보았다. 갖고 가시는 건 사본입니다. 우승희 씨.가늘어진 눈매로 편안히 웃으며 그가 말했다. 놀리듯이. 내일 내용증명으로 보내드리려던 건데 직접 가져가러 오셨네요.소름이 밀려왔다. 그리고 나가시는 문은 저쪽입니다. .과연 나가실 수 있을지 모르겠지만.죽었구나, 나는.　여기서 대체 어떤 반응을 보여야 하는가.
.네? 무슨 말씀이시죠?승희는 뒷걸음질 치면서 조용한 목소리로 물었다. 아무래도 뛰어서 도망치는 것이 옳을 것 같다. 상대는 거의 맨몸이니 멀리 쫓아오지는 못할 것이다. 주머니에 찔러 넣은 계약서는 사본이라고요. 우승희 씨.그가 다시 한번 천천히 말했다. 그의 입가에는 느른한 미소가 걸려 있다. 단순히 예의로 웃어주는 것처럼 보이는 미소이지만 분명 그는 그녀를 조롱하고 있다. 내가 샤워하는 시간에 이쪽으로 다니지 말란 얘기를 한 적이 없거든요.젠장. 승희의 눈길이 그의 허리에 가 머물렀다. 저 가운의 매듭을 풀어버리자. 확 풀어버리고 허둥대는 틈에 냉큼 줄행랑치자.굳게 마음먹은 승희는 뒷걸음질 치던 발을 성큼 앞으로 한 발짝 옮겼다. 그러나, 손 쓸 틈도 없이 그에게 손목이 잡혔다. 자, 잠깐.진짜 직원이 지나간단 말입니다.무결의 말에 승희는 등 뒤로 짧게 시선을 주게 되었다. 헉. 세상에. 직원이 입고 있는 유니폼은 그녀의 것과 달랐다. 아빠. 대체 내게 무슨 짓을.충격을 받아 동공지진을 일으키는 암석이 되어버린 승희를, 무결이 다시 서재로 끌고 들어갔다.서재 문이 조용히 닫힌 후.
이런 차림으로 여기 들어왔다는 건 들키기 싫잖아요?.지금 입고 있는 건 작년 유니폼입니다.하늘이 무너지는 느낌. 그녀에게서 한 발 물러난 그는 팔짱을 끼고 가늘어진 눈매로 그녀를 내려다본다. 겁 없는 사람이라는 얘기는 들었지만 정말 여기까지 올 줄은 몰랐네.그가 무슨 말을 하는지 잘 모르겠다. 그의 눈길이 자신의 몸을 스캔하듯 진득거렸지만, 승희는 고개를 제대로 들 수가 없었다. 고개를 내리고 있는 그녀의 눈앞에 불쑥 커다란 손이 내밀어졌다. 그제야 승희는 다시 그의 얼굴을 바라보게 되었다. 한무결입니다. 이미 아시려나?약간의 미소를 띤 표정이 무척이나 오만하게 보이는데도 강제 설렘은 어쩔 수가 없다.사진보다 실물이 훨씬 더 수려한 사람이었다. 게다가 망할 젖은 머리카락과 느슨하게 걸쳐 입은 가운이 그가 지닌 섹시미를 배가시키는 느낌이다. 승희는 악수를 청하는 손을 잡지도 거절하지도 못한 채 암담하게 바라보고만 있었다. 그때 서재 밖에서 누군가 고함치는 소리가 들렸다. 사모님! 사모님!여자의 목소리였다. 움찔. 그 소리에 놀란 승희는 무결의 손에 닿지 못한 채 두 손을 뒤로 감추었다. 무결도 밖에서 나는 소리에 귀를 기울였다. 무슨 일이죠?뒤이어 다른 여인의 목소리가 들렸다. 이, 이진심 씨가 쓰러졌는데 숨을 안 쉬어요.맨 처음 사모님을 부른 여자가 대답했다. 죽은 것 같아요.놀란 승희는 손을 들어 제 입을 가렸다. 무언가 잘못되었다. 무결에게 들켰을 때보다 더 충격이었다. 눈앞이 캄캄해지는 기분이었다.
잠깐만 있어요.무결은 그녀에게 짧게 일러두고 혼자 서재 밖으로 나갔다. 몸이 차가워요. 사모님.병원에 연락해요.여자의 울먹임에 사모님이 침착하게 대답하는 소리가 들렸다.조용했던 공간에 발소리가 분주하게 들려오기 시작했다. 숨을 안 쉰다고요? 청소하다가 쓰러진 겁니까?그 소리들 틈으로, 무결의 목소리가 들렸다. 모르겠어요.울먹이던 여자가 대답했다. 무결이 다시 물었다. 근데 이진심 씨가 그 방에 있었어요? 왜?저도 모르겠어요. 퇴근한 줄 알았는데 여기 있었어요. 저는 제가 담당한 방이라 살펴본 건데.밖에서 들려오는 소리에, 승희는 휴대폰을 꺼내 아빠 남수에게 문자메시지를 보냈다. 메시지를 보내는 동안 손이 바르르 떨려왔다. - 아빠. 일이 생겼어. 먼저 가. 전송을 누른 직후, 달칵 소리와 함께 문이 열렸다. 화들짝 놀란 승희는 휴대폰을 바닥에 떨어뜨렸다. 누구지?문을 연 사람은 무결이 아니었다. 좀 전에 들려오던 사모님 목소리의 주인. 승희는 문을 연 여인의 얼굴을 알고 있었다. 모를 수가 없었다. 이혜리.현재 금왕 그룹 회장 한규원의 부인이자 한무결의 새어머니다.15년 전까지 방송사의 간판 아나운서로 활약하다가 결혼과 동시에 은퇴를 한 여인. 그녀의 얼굴을 확인한 승희는 몸이 굳을 수밖에 없었다. 제가 초대한 사람입니다.무결이 금방 자리로 돌아와 승희와 혜리의 사이를 막아섰다. 그 모양이 마치 승희를 감싸는 듯 보였다. 아직은 말씀하시지 마세요. 나중에 정식으로 소개시켜드릴 생각입니다.무결이 견제하듯 말했지만, 혜리는 미간의 주름을 풀지 못했다. 승희의 의상이 남다르다는 것을 바로 알아본 것이다. 근데 복장이.제 취향이 이런 쪽입니다.무결은 눈 하나 깜짝하지 않고서 냉큼 거짓말을 했다. 하얗게 질려 있던 승희의 얼굴색이 붉게 달아올랐다. 이 사람 더 놀라게 하지 마세요. 이미 많이 놀랐으니까.정말로 제법 연인을 감싸주는 듯한 말투다. 적당히 낮으면서 조용하고 느긋한 목소리는 심각한 상황에서도 조급해지지 않게 하는 묘한 힘이 있다. 무결이 딱 잘라 말하니 혜리도 더 이상 물어보지 않고 돌아섰다. 무결은 혜리가 떠나자마자 서재의 문을 닫고 떨어진 승희의 휴대폰을 주웠다. 줘요.하지만 무결은 승희의 휴대폰을 바로 돌려주지 않았다. 그쪽은 50억짜리 계약서를 가져가려고 했으면서, 내가 가져가는 건 화나요?승희는 대꾸할 수가 없었다. 무결은 그녀의 휴대폰에 빠르게 숫자를 찍어나갔다. 누군가에게 전화를 거는 거였다. 직접 찾아갈까 했는데 덕분에 연락처를 알았네요.그는 용건을 재빨리 마친 후 그녀에게 휴대폰을 돌려주었다. 받은 휴대폰을 다시 주머니에 집어넣은 승희의 손을, 무결이 덥석 잡았다. 흠칫 놀란 승희가 반사적으로 손을 뿌리치려 했지만 무결은 더 꽉 잡았다.
계속 여기 있을 수는 없잖아요. 일단 나갑시다.아 그렇지. 방금 전에 그가 연인행세를 해 주어 위기를 모면했으니 계속 그런 척해야 했다. 승희는 손목의 힘을 풀었다. 무결이 그녀의 손을 잡고 앞서 걸었다. 걸음이 빨랐다. 오늘 처음 보는 사이에 이렇게 굳건히 손을 잡고 사건 장소를 빠져나가는 입장이 된 것이 얼떨떨하다. 하지만 이 낯선 공간에서 그의 손은 동아줄처럼 느껴졌다. 서둘러 사건 장소를 빠져나와 위층으로 올라간 그는 복도 끝에 있는 방으로 그녀를 안내했다.방의 4면이 옷으로 빼곡히 채워진 드레스룸이었다. 옷 좀 입고요.헉.이 남자는 멀뚱하니 서 있는 그녀를 기다리지도 않고 곧장 가운을 벗어버렸다. 그 건장함을 짐작케 하는 넓은 어깨와 등이 가차 없이 그녀의 시야를 사로잡았다. 승희는 경악하며 뒤돌아섰다. 안 봤어요.그녀는 그가 굳이 묻지 않은 일에 대해 대답했다. 실은 허리에 느슨하게 걸쳐 있던 팬티의 색깔까지 대강 확인한 것 같지만 기억에서 말끔히 지우기로 한다. 상관없어요. 그가 개의치 않는다는 듯 대답했다. 훔쳐가는 것보다야 훔쳐보는 게 낫죠.그의 놀림에 승희는 눈을 질끈 감았다. 아까는 내가 다 안다는데도 시치미를 떼더니 지금은 입을 꾹 다물었네요?잠시 후 눈앞에서 목소리가 들렸다. 헉. 눈을 떠 보니 금세 옷을 갈아입은 무결이 목을 기울여 그녀의 얼굴을 가까이에서 쳐다보고 있다. 즐겁다는 듯이. 하긴. 달리 할 말이 없겠지. 돈도 안 물고 결혼도 안 할 마음으로 계약서를 빼돌리려고 했으니.그는 그녀를 놀리는 데에 재미 들린 모양이다. 하얀색 티셔츠에 짙은 색의 청바지. 별 특이할 것도 없는 밋밋한 옷차림인데 그가 걸치고 있으니 멋스러운 느낌이었다. 승희는 어떤 반응도 보이고 싶지 않아 입술을 말아 감추었다. 이 모습을 뜯어보듯 찬찬히 응시하고 있던 그가 한참 만에 뒤돌아서서 아무렇게나 팽개쳐져 있던 차 키를 집어 들었다. 정문으로 당당하게 나갑시다. 집까지 바래다줄게요.아뇨. 정문 나가면 택시 탈게요. 콜택시 부르면 돼요.그래요, 그럼.그는 두 번 권하는 법도 없었다. 그래도 꽤나 친절하긴 했다. 무결은 드레스룸의 한쪽 벽에서 짙은 색의 카디건을 가져와 그녀의 어깨에 걸쳐주었다. 밖은 아직 추우니까 입고 가시고.아니에요. 싫어요.원래 버리려던 거니까 가는 길에 버려요.거침없고 시원시원하다. 어찌 생각하면 무정해 보이기도 한다. 단순히 많이 가져서 제 것에 애착이 없는 걸까?그래도 손은 잡았다. 연인이라는 연극에 최선을 다하는 것 같았다. 손은 건물 현관문을 나서자마자 떨어졌지만. 아니, 이건 승희 쪽에서 손을 뺀 것에 가깝다. 승희의 손을 잡고 있던 그의 손은 제 바지 주머니에 끼워졌다.정말 그의 말처럼 밤공기가 차가웠다. 어색하고 창피해 죽겠는데 정문까지 가는 길은 또 왜 이렇게 먼지. 속으로 한숨만 쉬고 있을 때 그의 목소리가 고요히 들려왔다. 얼마나 절실했는지는 잘 알았는데..내 얼굴 확인하고 마음 바뀌는 건 없습니까?멀리서 들려오던 사이렌 소리가 가까워지고 있다. 한무결에 대해 아는 건 없지만 외모로 사람을 유혹할 수 있는 사람이라는 건 잘 알겠다. 이 심란한 와중에도 그녀와 눈빛을 마주해오며 홀리려고 작정한 듯한 미소를 보내는 그가 신기하기도 했다. 하지만 겁먹은 승희에게는 마냥 곱게 보이지 않았다. 별 수 없네요.그녀가 대답하지 않으니 그는 한숨을 쉬며 어깨를 으쓱해 보였다. 이렇게 된 김에 결혼해야지, 뭐.아니, 왜 얘기가 그런 쪽으로.오랜만에 입을 연 그녀의 목소리는 제대로 전달되지 않았다. 구급차가 사이렌소리를 크게 울리며 두 사람의 옆으로 지나갔다. 어느덧 정문에 다다랐다. 콜택시 불렀어요?네. 저기 오네요.승희가 다가오는 택시에 손짓하며 말했다. 잘 가요. 나중에 봅시다.그는 쿨하게 돌아섰다. 나중에 보긴 뭘 봐.승희는 울고 싶은 기분으로 택시에 올랐다. 그리고 바로 아빠에게 전화를 걸었다. [어. 승희야. 뭐가 어떻게 된 거야. 그 집으로 구급차가 들어가던데.]아빠가 세상에서 제일 싫어!전화를 받은 아빠의 걱정스런 질문에 승희는 울먹이며 소리쳤다. 지금 이 순간. 아빠가 너무 밉다. 남수의 차는 무결의 집 인근에 있었다. 기사님께 양해를 구하고 택시에서 내린 승희는, 자신을 기다리고 있던 아빠의 차에 올라 씩씩댔다. 승희에게 자초지종을 모두 들은 남수도 미안해 어쩔 줄을 몰랐다. 아빠 내 아빠 하지 마라..혹시 나랑 그 사람 맺어주려고 일부러 거기 보낸 거 아니야?.아빠 이제껏 나한테 잘해준 것도 그런 이유였어? 나한테 치킨 닭다리 두 개 다 준 게, 아이스크림 혼자 한 통 다 먹게 해준 게 다 미안해서 그런 거였어?억울해진 승희의 눈에 찔끔 눈물이 맺혔다. 심청이처럼 팔아 해치운 게 미안해서?.난 유니폼이 바뀌었는지 몰랐어. 왜 내동 안 바꾸다가 작년에 바꿨대?그걸 왜 나한테 물어..왜 내가 아빠 때문에 이 고생을 해야 하는데. 아빠가 한태조 회장한테 가서 얘기해. 돈 못 갚아서 미안하다고 아빠가 말해야지..결혼하고 싶으면 자기들이 해야지 왜 내 결혼이냐고. 내 인생은 뭐고 그 손주 인생은 또 뭔데.그 손주라는 사람은 이렇게 된 김에 결혼해야겠다고 말하는 것으로 보아 결혼에 호의적인 것 같았지만, 그래도 실은 불쌍한 인간인 것이다. 그 양반 손주가 어렸을 때 크게 앓았대.그런데, 씩씩대는 승희에게 남수가 별안간 뜬금없는 옛날이야기를 꺼냈다. 원인도 알 수가 없어서 치료가 난항이었고, 병원에서는 얼마 못 살 것 같다고 단정 지어 말했었대.지금은 엄청 건강해 보이던데?그래? 건강한 게 딱 눈에 띄게 보여?응. 근육이. 승희는 몰래 침을 꿀꺽 삼키고서 남수의 말에 다시 귀 기울였다. 그래서 한태조 회장이 손주가 오래오래 살아 있었으면 하는 마음으로 그런 계약을 한 거야. 마침 돈이 필요하던 내가 한태조 회장한테 걸려든 거지. 그런데 그 양반들한테는 2억 땅이 별 게 아니잖아. 그리고 그 한무결이라는 녀석도 네 말대로 건강해진 것 같으니 계약은 잊었겠구나 했어. 그래서 가져오게 했던 거지.잠자코 아빠의 이야기를 다 듣고 난 후 그때의 사정이 조금은 이해됐다. 하지만 그래도 승희는 분통이 터졌다. 몰라. 그리고 그 집에 개 없었단 말이야. 개 짖는 소리도 안 들렸다고! 다음 날. 승희는 회사에서 인터넷뉴스로 어젯밤 한무결의 저택에서 일어났던 사건의 결과를 확인할 수 있었다. 이진심이라는 직원의 사인은 자살로 정리된 모양이다. 승희가 그 집에 잠입하기 한 시간 전에 청산가리로 목숨을 끊었다고 한다. 어젯밤, 승희가 문을 잘못 여는 바람에 슬쩍 들여다보게 된 그 사람이었던 듯하다. 소파에 기댄 채 눈을 감고 있던 사람. 승희는 그 사람을 그냥 지나쳤던 것이다. 그렇게 사람이 죽었다. 문 하나 지나가듯 쉽게 죽었다.조금의 연고도 없는 사람인데, 승희의 가슴에 쓰린 죄책감이 남았다. 승희야.인터넷 뉴스를 확인하며 침울해 있을 때 문을 열고 들어온 사람이 승희의 이름을 불렀다. 어. 왔어?Y대 경영학과 동기 중 거의 유일한 남자 사람 친구, 김재훈.그제 트윙클에셋에 찾아온 양 부장 회사의 대리다. 재훈에게서 양 부장을 소개받아 양 부장과 함께 투자자를 알아보고 있었는데, 승희와 양 부장의 사이가 틀어져서 재훈이 다시 직접 오게 된 것이다. 양 부장님이랑 싸웠다며.싸운 건 아니고. 너도 내용 대강 들었지?응. 들었어. 네가 잘한 거야.재훈이 격려해주니 마음이 조금은 풀렸다. 양 부장에게 개인적으로 실망했다. 제 회사의 가치를 제대로 인정받지 못한 기분이라 마음이 상했다. 승희는 혹시 재훈도 실수할 수 있다는 생각에 다시 단호하게 당부했다. 너도 알겠지만 나는 회사 투자만 받아. 스폰서는 싫어.알지, 그럼. 그래서 내가 널.재훈은 돌연 말을 멈췄다가 잠시 후 마무리를 지었다. 존경해.어. 고맙다. 멘탈이 부서지고 있는 와중에 위로가 된다.멘탈이 왜. 양 부장님 일 말고 또 무슨 일 있었어?재훈의 질문에 승희는 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다. 재훈아, 넌 전래동화 중에서 어떤 얘기가 제일 짜증 나냐?뜬금없는 전래동화 이야기에 재훈이 눈을 슴벅거렸다. 글.쎄?난 선녀와 나무꾼이 제일 싫었거든. 나무꾼놈이 선녀랑 살고 싶어서 옷 훔치고 유괴해 와서 선녀 부모님이랑 생이별시키고 시집살이시키고. 천하에 그런 상놈이 없잖아. 안 그래?어. 그렇지.근데 심봉사도 못지않아.승희의 눈이 번뜩였다. 재훈이 마른침을 삼켰다. 제 눈 좀 떠보겠다고 딸을 팔아먹어?.그 아저씨 두둔하지 마. 과정이야 어쨌든 그 사람은 아빠 자격이 없어!승희는 재훈의 앞에 검지손가락을 치켜들며 열변을 토했다. 말은 그렇게 해도 팔이 안으로 굽으니 미칠 노릇이다. 사랑하기 참 힘든 아빠다. 점심시간, 식사를 한 후 사무실로 돌아가던 승희는 회사 건물 앞에 웬 어마어마한 브랜드의 차가 서는 것을 목격했다. 승희뿐 아니라 다른 이들의 시선도 그쪽으로 향했다. 허. 여기를 어떻게 알고 온 거야.차에서 내린 인물을 알아보는 것은 어렵지 않았다. 인물과 함께 후광이 따라오니.
아, 나 잊은 게 있어서. 먼저 들어가.승희는 옆에 붙어선 혜순에게 대강 말하고 등을 돌렸다.
우승희 씨?그러나 무결 또한 귀신같이 그녀를 알아보고 말을 걸었다. 도망가자. 승희는 냅다 뛰었다. 당연히 무결이 그녀가 뛰는 방향으로 쫓아왔다. 뜻밖의 추격전. 그러나 정장에 구두를 신은 그녀가 편한 바지에 운동화를 신은 그를 이길 수는 없었다. 많이 뛰어보지도 못하고 금방 통로가 막혀버렸다. 젠장.
우승희 씨.어어? 여긴 어쩐 일이세요?승희는 울고 싶은 마음이었으나 조금도 드러내지 않고 능청스럽게 말을 걸었다. 내가 쫓아오는 거 보고 도망치는 줄 알았는데? 그녀의 앞을 막아선 그가 놀리듯 물었다. 아니에요. 점심시간엔 운동을 하는 편이라.그는 이내 피식 웃었다. 어제는 잘 들어갔죠?네. 그럼요.승희도 암담한 마음을 숨기고는 대답했다. 그럼 우리, 얘기할 거 해야죠.무슨 얘기요?내가 목적도 없이 여자 쫓아다니는 한가한 사람으로 보여요?그래. 그렇겠지. 이렇게까지 되었으니 어쩔 수가 없다. 승희는 솔직하게 나가기로 했다. 죄송한데요. 저는 그쪽이랑 결혼할 마음이 전혀 없어요.왜요. 사귀는 사람 있어요?아니, 그건 아니지만.그럼 좋아하는 사람이라도 있어요?아니, 그냥 비혼주의자라고요..이건 저희 아빠가 저지른 일이고 제 의사는 반영이 안 돼 있잖아요. 저를 좀 존중해주세요..미안한데 정말로 죽어도 죽어도 결혼할 마음이 없어요.죽어도?내내 미소 짓고 있던 표정이 무언가 묘하게 변했다. 이봐요. 바로 어제 우리가 있던 공간에서 사람이 죽었어요. 그의 조용조용한 목소리가 왠지 싸늘하게 들렸다. 우승희 씨는 그게 우습게 보여요?고개를 약하게 저었다. 아니다. 우습게보지 않는다. 어찌 죽음을 쉽게 여길 수 있겠는가.
내가 그렇게까지 감싸줬는데. 똑똑한 분인 줄 알았는데 참 상황 파악 못 하시네.질타가 이어졌다. 별안간 야단맞는 입장이 된 승희는 입을 꼭 다물었다. 우승희 씨가 여기서 발을 빼 버리면 나는 뭐가 됩니까. 직원 유니폼이 내 취향이라고까지 말했는데.그렇지. 이 사람은 그 상황에서 나를 도왔지. 이 사람이 아니었으면 어쩌면 숨진 여자는 자살로 위장된 타살이 됐을 수도 있다. 그리고 승희는 사건의 용의자가 되었을 수도 있다. 기구한 운명에 눈물이 찔끔 맺혔다.승희는 울컥하는 마음을 꾹 누르고 그에게 말했다. 호소했다. 어제의 사건은 타이밍이 좋지 못해서 정말 면목 없어요. 근데 저는 정말 결혼이 싫어요. 돈은 무슨 일이 생기더라도 꼭 갚을게요. 돈을 어떤 수로 갚겠다는 거죠?제 회사가 내실은 튼튼하다고 자부해요. 좋은 투자자를 만나면 금방 매출을 올릴 수 있는 단계에 진입했고요.그래서. 좋은 투자자는 언제 만나는데요. 여기저기 다 거절하면서.어제는 대뜸 자신의 이름을 부르더니, 이름만 알고 있던 건 아니었다. 그녀의 회사에 대해서도 뒷조사를 한 모양이다. 뒷조사를 당했다고 생각하니 또 속이 울컥거렸다. 여기저기 다 거절한 거 아니거든요. 어떤 미친놈이 강원도 리조트에서 만나자고.그거 나예요.승희가 아무렇게나 뱉어내는 말을, 그가 툭 채갔다. 뭐라고?말을 끝맺지도 못한 그녀의 입술이 멍하니 벌어졌다. 그쪽을 강원도 리조트로 불렀던 미친놈이 나라고.올가미는 아주 오래 전부터 그녀의 옆에 있었던 것이다. 당신 또래에, 잘생긴 기업가가 이렇게 흔하겠습니까?어느새 그는 다시 미소를 짓게 되었지만 표정에는 날카로움이 번뜩였다. 그때 거절은 참 잘했어요. 난 그게 마음에 들었고. 그걸로 그쪽의 높은 지조는 어느 정도 확인했으니까 이제 다음 단계로 넘어가는 겁니다.사람 홀리는 느른한 미소를 보이던, 돈 많은 한량처럼 세상 대충 사는 것만 같았던 남자가 기어이 본색을 드러냈다. 잔말 말고 식장으로 입장하는 게 좋을 거예요..존중해줄 테니까. 무결의 청혼은 무시무시했다.덕분에 승희는 정신을 바짝 차릴 수 있게 되었다. 그에게 끌려가지 않을 것이다. 잔말 말고 식장으로 입장하라니. 어림없는 소리. 하지만 빚진 입장이라, 말은 속에 차오른 용기만큼 거세게 나오지는 않는다.짧게 머리를 굴린 승희가 입을 열었다. 제가요. .코를 곱니다. 심하게 골아요. 저하고는 같이 살기 힘드실 거예요.풋.그녀의 억지에 그의 입술 사이로 옅은 웃음 한 조각이 빠져나왔다. 재밌네요.한쪽으로 비스듬히 올라간 그의 입술과 날카로워진 눈매에 근육이 위축되는 기분이다.
제가 우승희 씨랑 매일 한 공간 한 침대에서 잠을 잘 거라고 생각하는 겁니까?안 통한다. 게다가 그녀를 도외시하는 투의 언사를 아무렇지도 않게 내뱉는다. 그러면서 또 웃고 있고. 역시 무서운 사람. 토요일에 볼까요?아뇨. 회사 일로 바빠요. 그날은.양 부장님한테 확인했는데. 그날 회사 놀토라는 거.제가 대표인데 놀겠어요?알았어요. 그럼 회사로 찾아가죠. 둘이서 얘기합시다.아뇨!제 목적을 위해 불도저처럼 들이미는 그의 추진력에 승희의 목소리가 높아졌다. 생각해보니까 동문회가 있네요.동문회요?네. 아주 중요한 거죠.핑계는 아니고요?그런 핑계를 왜 대나요?.어쨌든 동문회에 가면 술도 엄청 마실 거라서 일요일에는 생명 유지를 위해 누워 있을 예정이고요. 아시다시피 월요일부터는 또 일하느라 바쁘고요. 죄송하지만 당장은 뵐 새가 없겠네요.그의 눈길이 집요하게 그녀의 눈동자에 들러붙었다. 승희는 그의 눈길을 슬쩍 피해냈다. 잠시 후에 무결이 체념한 듯 말했다. 그래요. 그럼. 동문회 잘 다녀와요. 우리는 나중에 봅시다.좋았어! 속으로 쾌재를 부르고 있을 때.
아, 제 고등학교 친구가 우승희 씨랑 동문인데, 가서 잘 봐달라고 해야겠네요.젠장. 그가 놓은 올가미의 규모를 다시 확인한 시간이었다. 불지옥에 가기 싫어 물지옥에 뛰어든 기분이다. 아니, 이쪽이 물지옥, 동문회가 불지옥인가?그냥 동문회는 못 가게 됐다고 말하고 한무결을 만날까?어딜 가나 지옥인데 어떤 지옥을 갈까 고민하는 마음은 처참하다. 대표님.무결과 헤어진 후, 실의에 빠져 책상에 턱을 괴고 있던 승희에게 혜순이 말을 걸었다.승희가 대답하지 않으니 혜순은 더 말을 이었다. 아까 그 남자 누구예요? 남친님이에요? 제자리에서 일하던 두 명의 직원들도 고개를 들고 승희 쪽을 바라보았다. 헐. 대표님 남친 생겼어요?아니야!그제야 정신을 차린 승희가 버럭 소리 냈다. 승희의 반응에 위축된 직원 두 명이 눈치를 보며 고개를 숙였다. 그런 거 아니야.승희는 자그마하게 웅얼대며 이마를 괴었다. 남친은 아닌데 남편이 되게 생겼다. 이 일을 어찌하면 좋을까. 대표님, 전화 오는데요.응? 응.침울해 있느라 휴대폰 진동이 울리는 줄도 몰랐다. 점심을 먹고 헤어졌던 투자커넥터 친구 재훈이었다.
어. 재훈아.[목소리가 왜 그래.]죽을상을 하고서 전화를 받으니 목소리도 죽상이었던 모양이다. 승희는 대강 둘러댔다.
아니야. 식곤증이 있어서. 왜 전화했어?[이메일로 사업계획서 최신 버전 좀 보내달라고.]응. 알겠어.[시스템 업그레이드된 거랑 숫자 자료 꼭 첨부해. 거물 엔젤투자자가 한 명 있어. 작년이랑 재작년에 이분이 스타트업에 100억씩을 투자했거든. 근데 이 엔젤투자자가 트윙클에셋에 관심 있어 하더래.]그래? 투자자 정체는 모르고?듣던 중 반가운 소식이다. 하지만 엔젤투자자라는 말이 좀 걸렸다. 이전에 연결될 뻔했던 엔젤투자자가 한무결이었다는 것을 알게 된 직후라 의심이 금방 싹텄다.
[응. 몰라. 윗분들이야 알 수도 있겠지만 나는 몰라.]왜 굳이 익명으로 투자를 하는 걸까?[뭐 여러 가지 이유가 있지. 정말 100% 선의일 수도 있고 굳이 신분을 드러낼 필요가 없는 기업 간부일 수도 있고, 투자받는 사람들이 귀찮게 굴까 봐 차단하고자 하는 걸 수도 있고.]재훈이 그리 설명해주니 어느 정도는 수긍이 간다. [100억이야, 100억. 적은 돈이 아니니까, 까다로운 과정을 거쳐도 이해해줘. 미션 같은 게 올지도 몰라.]미션?[응. 과제를 내고 수행하게 하는 거지. 작년의 경우엔 여행 서비스 스타트업이었는데 신혼부부 200쌍의 계약을 성사시키는 게 과제였대.]오. 이번엔 제대로 된 투자자인 것 같다. 그렇다면 조금은 마음이 놓인다. 투자자가 어떤 과제를 내더라도 충분히 잘해낼 자신이 있었다. 고마워. 이번엔 성사됐으면 좋겠다. 그런데 재훈아.[응?]너 혹시 동문회 가?마음이 놓이는 틈에도 스멀스멀 올라오는 불안한 기운. 일단 발등의 불부터 꺼야 하는 입장이 된 승희가 재훈에게 물었다. [나는 일 때문에 가야 돼. 왜?]나도 가야 될 입장이 되어서.[오. 그래? 괜찮겠어?]재훈이 반가움과 염려의 기색을 함께 드러내며 물었다. 승희가 동기들과 어울리지 못한다는 건 재훈도 아주 잘 알고 있다. 8년 전의 사건 때문이다.8년 전의 사건 이후로, 승희는 자발적 아웃사이더로 살아왔다.승희가 한숨과 함께 대답했다. 괜찮지는 않지.[그래도 졸업한 지 꽤 됐는데 이제 좀 나아지지 않았을까?]모르겠다. 가서 그냥 얼굴만 비추고 나올 수도 있고.[아, 근데 잘됐다. 너 이강민 기억나지?] 재훈이 무언가 갑자기 떠오른 듯 동기 중 한 명의 이름을 얘기했다. 몇 번 같은 수업을 들은 적 있어서 얼굴은 알고 있지만 말을 별로 섞어본 적이 없다. [걔가 이번에 E기업 투자팀으로 갔거든. 거기서 스타트업 지원 되게 많이 하는 거 알지? 친하게 지내두면 도움받을 수 있을 거야. 걔 오면 인사하고 얘기도 좀 나눠.]알잖아. 나 남자애들이랑 안 친한 거.[그때 봐서 부담스러우면 나한테 말해. 내가 얘기해줄게.]알았어. 고맙다.[뭘. 그럼 동문회 때 보자. 명함 많이 가져오고.]승희는 재훈과 인사를 하고 통화를 마쳤다. 엔젤투자자라는 반가운 소식을 들었지만 동문회 생각 때문에 머리가 지끈거렸다. 시간이 빠르게 흘러 동문회 당일이 되었다. 친구 재훈에게서는 조금 늦을 것 같다는 연락이 왔다. 동문회가 열리는 동문회관까지는 힘차게 전진했으나 먼저 들어가야 할 상황이 되니 목이 바짝 마르고 긴장되었다. 승희는 옷매무새를 정리한 후 동문회관 건물 안으로 들어갔다. 로비에서부터 동문회 분위기가 물씬 풍겨져왔다. 결혼식장에 온 것 같았다. 남자들은 다들 정장 차림이었고 여자들은 한껏 멋을 내고 온 것이 잘 보였다.바지정장을 입은 여자는 승희 하나뿐인 것 같았다. 승희 맞지?두리번거리고 있는데 노란색 블라우스를 입은 친구가 말을 걸었다. 어? 소연아.승희도 금방 그녀를 알아보았다. 같은 과 동기 정소연. 성격이 좋아서 여학우들과 남학우들에게 두루두루 인기가 많았던 친구였다.
오. 맞구나! 진짜 오랜만이다. 작년에인가 네 얘기 들었어. 회사 그만두고 창업했다며. 멋있다, 야.멋있을 일인가? 아직은 고군분투하고 있어.그래도 멋있지. 우리 나이에 창업하는 게 보통 일은 아니잖아. 참, 나 결혼한다.소연은 칭찬 뒤에 안부를 전했다. 오, 정말? 축하해.고마워. 이따가 청첩장 줄게. 너는 뭐 좋은 소식 없어?응. 나는 아직.비혼주의라는 얘기까지는 하고 싶지 않아서 그냥 대답과 함께 웃어 보였다. 너도 청첩장 돌릴 때 말해줘. 그럼 이따가 안에서 보자.먼 곳으로 시선을 두던 소연은 다른 선배에게 인사를 하러 떠났다. 만남은 짧았지만, 동기에게 다정한 환영 인사를 받으니 기분이 좋아졌다. 그렇지. 8년은 긴 시간이니까 다들 달라졌을 거야.그 일로부터 충격을 받은 동기들도 마음을 얼추 정리했겠지.용기를 얻은 승희는 명단을 작성한 후, 동기 참석자 명단을 훑었다. 오늘 만나야 하는 친구, 이강민을 찾아야 했다.
네가 여길 왜 와.그런데, 명단을 훑고 있는 와중에 그녀의 동작이 멈칫 굳었다. 명중우. 녀석이 옆에서 그녀를 내려다보고 있었다. 친구를 잃은 후, 분에 못 이겨 내게 협박을 하던 녀석. 뱀처럼 생긴 눈과 쇳소리가 섞인 낮은 목소리에 그녀는 8년의 공백에도 불구하고 손끝이 바르르 떨려왔다. 내가 경고했지. 내 눈에 띄지 말라고.녀석은 예나 지금이나 변함없었다. 승희는 이를 꽉 물었다. 울컥 욕이 튀어나올 것 같았다. 하지만 승희는 말을 아꼈다. 내가 왜 네 눈을 피해서 살아야 하니? 네가 뭔데.목적이 있는 동문회 자리였다. 문제를 일으키는 것은 도움이 되지 않기에 승희는 한마디만 톡 쏘아대고는 녀석을 지나쳐갔다. 녀석은 쫓아오지 않았다. 후우우.조용히 한숨을 내쉬었다. 녀석을 벗어나 안쪽으로 들어가니 홀의 풍경이 한눈에 들어왔다. 한 층에만 수백 명의 사람들이 보였다. 시선을 옮겨 등 뒤 계단 위쪽으로도 수많은 사람들이 보였다. 학교에서 가장 인기 있는 학과. 그 명성과 전통만큼이나 걸출한 인물들을 많이 배출한 학과다. 낯선 사람들의 틈에서 어렵지 않게 인터넷 기사로 한두 번은 얼굴을 확인했던 인물들도 여럿 찾을 수 있었다. 신세계를 경험하는 것처럼 그녀의 눈이 빛났다. 명함을 한 통 준비해왔지만 한 통 더 준비해 올걸 하는 생각도 들었다. 안녕하세요. 김인애 대표님. 128회 졸업생 우승희라고 합니다. 얼마 전에 <경제와 언론> 월간지에 실린 대표님 인터뷰 봤습니다.그래요? 그걸 본 사람이 있었네. 반가워요. 선배라고 불러요.네. 선배님, 뵙게 되어서 영광입니다.얼굴을 아는 사람들을 만나 인사를 하며 자리를 옮기다 보니 동기 이강민이 언뜻 보였다. 기운을 얻은 승희는 강민에게 다가가 밝은 표정으로 인사했다.
안녕. 강민아. 어?말을 걸고 나서 잘 보니 강민의 옆에는 다른 남자 동기들도 보였다. 타이밍이 좋지 않았나 하는 생각이 들었다. 하지만 승희는 힘내어 밀어붙였다. 나 동기 우승희야. 기억하지?아유. 그럼. 야, 오랜만이다.강민이 먼저 악수를 청해 왔다. 말이 잘 통할 것 같은 느낌에 승희는 기분이 좋아졌다. 김재훈 알지? 재훈이한테 너 E기업 투자팀 들어갔다는 얘기 들었어. 내가 지금 재테크 서비스 회사를 운영하고 있거든. 트윙클에셋이라는 스타트업이야. 네 도움을 받을 수 있을지도 모르겠다는 생각이 들어서.승희는 명함을 건네며 회사에 대해 설명했다. 그런데, 그녀의 명함을 받고선 피식 웃으며 주머니에 넣는 표정이 왠지 이상했다. 승희야. 나야말로 말이야. 말 좀 잘해주라.어.비아냥조가 느껴지는 강민의 말에 승희는 눈을 깜빡였다. 강민의 말을 알아들을 수가 없었다. 귀하신 분이 왜 여기서 명함을 돌리고 있어. 아, 구색 맞추기라도 좀 해야 되나?그게 무슨 소리야?네가 B기업 사장 꽉 잡고 있다고 소문 다 났어. 근데 너, 그분 소연이네 아버지인 거 알고는 있냐?뭐?어이가 없어 되묻는 질문에 강민은 고개를 돌려 다른 동기들과 함께 킥킥 웃었다. 무슨 얘기를 하는 거야, 좀 알아듣게 얘기해 봐. 명예훼손으로 고소하기 전에.승희는 좀 더 강경하게 나갔다. 강민이 기가 막히다는 듯 픽 비웃고는 휴대폰을 뒤적거려 사진 두 장을 보여주었다. 웬 중년의 남자와 젊은 여자가 팔짱을 낀 채 유명 호텔로 들어가는 사진, 뒷모습과 옆모습의 연속사진이었다. 머리길이, 키, 얼굴색, 옆모습의 라인까지 자신과 아주 비슷했다. 하지만 자신은 아니다. 승희는 여자가 입은 옷을 가지고 있지도 않고, 입어본 적도 없다. 옆에 있는 남자도 모르는 얼굴이다. B기업을 알고는 있지만, 사장의 얼굴까지 알 만큼 관심 있지는 않았다. 호텔 문턱만 밟아도 소문 다 나는 세상이잖아..그래서 학교 다닐 때부터 넌 우리 같은 건 거들떠보지도 않고 그렇게 홀로 고고하셨던 거야. 우리랑 노는 물이 다른 거였지. 그래서 요즘 살림은 폈고?.그런데 진짜 염치없는 거 아니야? 저기 소연이도 있는데. 아아, 엿 좀 먹여주러 온 건가?화가 나 참을 수가 없었다. 승희는 강민의 휴대폰을 낚아채듯 빼앗았다. 야! 내 휴대폰을 왜.승희는 강민의 휴대폰을 손에 쥔 채로 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 다행히 소연을 찾기가 쉬웠다. 소연의 예쁜 노란색 블라우스는 눈에 확 들어왔다. 소연아.어, 승희야.뒤에서 강민이 소리치며 달려왔지만 이에 개의치 않고 소연에게 사진을 보여주었다. 너 이거 알아? 남자분이 너희 아버지고, 그 옆에 있는 사람이 나라고 소문이 났다는데. 난 너희 아버지를 뵌 적이 없어서.소연은 사진을 뚫어지게 쳐다보다가 아무렇지도 않게 끄덕였다. 이거 우리 사촌 언니야. 내가 예전에 너한테 한번 얘기했지. 우리 사촌 언니가 되게 예쁜데 너랑 닮았다고. 이날 아마 언니가 오랜만에 한국 와서.그러나 소연의 이맛살에 금세 주름이 잡혔다. 아니 근데 누가 이런 사진을 찍었어? 그리고 소문이 났다고? 미친 거 아니야?바로 옆까지 달려온 강민이 어쩔 줄 몰라 하며 이마의 땀을 닦았다. 소연은 휴대폰을 살펴 사진이 퍼진 경위까지 확인하고는 소리를 높였다. 뭐야? 이강민, 너네 단체 메신저에서 이러고 놀아?강민이 소연에게서 휴대폰을 가져가며 능청스럽게 말했다. .소연아, 너희 아버지 청렴하신 거야 알지. 그래서 오히려 일이 이렇게 된 거야. 애들이 놀라서 얘기한 거라고. 너희 아버지야 믿을 만한 분이지만. 쟤는 전적이 있잖아. 강민의 목소리는 작았으나 그렇다고 들리지 않을 만한 음성은 아니었다. 강민의 목소리와 눈짓을 읽은 승희가 낮은 목소리로 물었다. 무슨 전적?.무슨 전적. 말을 해.어휴. 미안하다. 아니면 된 거지. 너무 열 받지 마.사태에서 벗어나고 싶어진 강민이 넙죽 사과했다. 하지만. 솔직히 너한테는 별 타격 없잖아. 소연이 아버지면 몰라도.강민의 사과는 절대 받는 사람을 위한 게 아니었다. 승희는 주먹을 꽉 쥐었다.어느새 구경꾼들이 모여들었다. 그때 명중우가 나타났다. 됐어. 이 정도면 그만 해도 돼.빠르게 사태를 파악한 명중우는 강민과 승희의 사이에 서며 일을 수습시켰다. 승희는 아직 분이 풀리지 않았는데. 아니. 나는 아직 안 됐는데.얘가 미안하다고 했잖아.명중우가 강민을 변호하며 승희에게 말했다. 승희가 따졌다.
그게 사과야? 그게 사과를 하는 태도야?.제대로 사과해.승희의 굳은 목소리에 명중우가 한 발짝 앞으로 다가왔다. 명중우는 승희의 귀 가까이에 대고 속삭였다. 그만 좀 해라. 널 위해서 이만 끝내려고 하는 거 안 느껴져?뭐어?어처구니없어서 승희는 되물음과 함께 탄식을 터트리게 되었다. 네 전적 얘기까지 나오잖아. 학교 다닐 때 네가 어떤 애였는지 여기서 다시 한번 읊어줘야겠어? 일 저질러 놓고 아닌 척하고, 사람 목숨도 같잖게 생각하는 애라고 크게 떠벌려야겠어?뭐? 뭐라고?명중우가 귀에 대고 지껄이는 말들은 그 의미뿐만 아니라 소리 자체로도 소름이 끼친다. 그러니까 눈에 띄지 말고 조용히 좀 찌그러져 있으라고. 이런 데 나오지 말고.말을 마치고 돌아선 명중우는 강민에게 말했다. 너도 그만해라. 촌철살인녀 몰라? 말로 사람을 찌르는 애라고.중재하듯 조용한 톤이었지만, 이번에는 주위의 사람들에게 깨끗하게, 너무도 잘 들리는 목소리다. 독설 하는 솜씨가 보통이 아니잖냐. 말로 사람을 찌를지 죽일지 모른다고.야. 명중우.승희야.하지만, 지켜보던 여자 동기의 목소리가 그녀를 저지했다. 승희야. 여기서 더 시선 끌면 안 될 것 같아.그녀를 염려하며, 자리를 염려한 말이다. 승희야, 네가 참아.다른 목소리도 들려왔다. 이걸 참으라고?
승희야.허벅지 옆에 있다가 허공으로 한 뼘 들렸던 주먹이 바르르 떨리며 다시 아래로 떨어졌다. 기업인 마인드. 그래, 우승희. 너는 직원 셋을 거느린 회사, 트윙클에셋의 대표야. 우리 트윙클에셋은 앞으로 2년, 3년, 200억, 300억, 쭉쭉 커나갈 회사잖아. 여기서 화를 폭발시키는 건 아무 도움도 안 돼.친구들 말이 맞아. 참아야 해.하지만.이런 상황은 정말이지 신물이 난다. 승희는 명중우와 강민을 등지고서 자리를 박차고 떠났다. 뒤늦게 도착한 친구 재훈이 승희의 굳은 표정을 보고 말을 걸었다. 승희야. 무슨 일이야.이것 봐..내가 스폰은 안 한다고 했지. 바로 이런 상황을 두고 하는 얘기야.냉랭하게 대답한 승희는 빠른 걸음으로 홀을 떠났다. 더 있을 수가 없었다. 숨이 잘 쉬어지지 않았다. 화장실로 가고 싶었지만 시간이 부족했다. 승희는 홀 입구의 맞은편에 있는 문으로 들어갔다. 소품을 보관하는 작은 창고 같은 곳이었다. 우욱.문을 닫자마자 구역질이 확 올라왔다. 억울해. 우우욱.몸 안의 산소가 사라지는 느낌. 목구멍이 콱 막혀 숨을 안으로 흘려보낼 수가 없는 느낌이다. 억울해.우우우욱. 몇 번 구역질을 뱉어내었다. 그러나 마음은 쉽게 가라앉질 않는다. 나는 아무것도 하지 않았어.나는 아무도 죽이지 않았어. 목이 쉬게 외쳐봤자 그들의 귀에는 들리지 않을 것이다. 믿고 싶은 대로 믿어버린 사람의 마음을 바꾸는 일은 쉽지 않다. 내가 이렇게 구역질하는 걸 봤다면 어디서 임신이라도 하고 왔을 거라며 헛소문을 퍼트릴 놈들. 구역질이 정리되니 눈물이 왈칵 밀려왔다. 흐으윽, 으읍.소리가 나오려고 하는 입을 틀어막았다. 억울해서 참을 수가 없건만, 어딘가에 호소할 수도, 과거를 다시 살고 올 수도 없는 노릇이다. 흐으으으읍.눈물은 쉽사리 멈추질 않았다. 그 뒤에서 조용히. 그 도도했던 표정이 눈물로 씻겨 내려가는 것을 한 남자가 도둑처럼 지켜보고 있다. 위로도 인기척도 없이 조용히.　8년 전 그날. 이게 마지막이야. 우승희, 나랑 사귀자.벚꽃잎이 쏟아지는, 눈이 부시도록 찬란한 날이었다. 그 예쁜 날.
미안해.승희는 매정하게 거절했다. 달리 할 수 있는 말이 없었다. 마음이 없다면 여지를 주지 않는 게 옳다고 생각했다.돌아서는 시야에 그 애의 실망한 듯한 표정이 슬쩍 스쳤다. 네가 나 안 받아주면..죽을 거야, 나.그 애의 말에 경악한 표정을 지었는지도 모르겠다. 죽겠다는 말이 너무 무시무시했다. 그런 얘기를 함부로 해선 안 된다고 말을 해야 했지만 돌연 그 애가 무섭다는 생각이 먼저 들었다.이런 친구를 받아들여 사귄다 한들, 이렇게 극단적이라면 이후에 끝이 안 좋게 헤어질 수도 있겠다는 상상도 앞섰다. 데이트폭력이라는 말도 떠올랐다.그래서 도망치듯 그 자리를 빠져나갔다. 천상현.그날 밤 목숨을 끊은 동기의 이름이다. 그 애에게 웃어주었는지, 웃어주지 않았는지, 그것조차 기억이 나질 않는데.내가 대체 그 애에게 어떤 여지를 주었기에 그 애가 그렇게 됐을까. 그걸 알 수가 없었다. 절대 마음이 약해 빠진 아이가 아니었다. 미련하고 바보 같은 아이도 아니었다. 그 애도 꽃 같았고 밝았고 친구가 많았다. 그래서 죽겠다는 말을 곧이곧대로 믿지 않았다. 그 말이 섬뜩하여 실망스럽기는 했지만 정말로 제 목숨을 버릴 거라고는 생각하지 않았다. 그렇게 간절했는지 몰랐다.알았다면 경찰을 불렀을 텐데. 그 애를 감시해야 한다고 말했을 텐데. 손 한번 써보지 못한 채로 사람이 죽었다. 문 하나 지나가듯 쉽게 죽었다. 그렇게 쉽게도 떠날 수 있다는 걸 몰랐다. 무서워서 빈소에도, 장례식에도 가질 못했다. 장례식 다음 날 봉안당을 잠시 방문했을 뿐, 그 애를 위해서 승희는 아무것도 할 수가 없었다.학교를 며칠 쉬다가 그다음 주 수업을 들으러 갔을 때 명중우와 마주쳤다. 명중우는 그녀를 보자마자 들고 있던 가방을 바닥에 내팽개치고는 그녀의 멱살을 잡았다. 좋냐? 좋아?거기서 반박을 해야 했을까?나 역시 조금도 좋지가 않다고. 고통스럽다고. 하지만 녀석의 기에 눌려 어떤 목소리도 나오질 않았다. 이름대로 네가 우승하셨네..너 빨리 졸업해라. 죽을 때까지 내 눈에 띄지 마라.명중우는 이를 악물고는 으르렁댔다. 그날 승희의 캠퍼스엔 행복의 여신이 떠났다. Y대 경영학과 역대 최고의 퀸카라고 소문이 났던, 꽃 같고 환했던 스무 살 그녀를 어둠이 삼켜버렸다. 그녀 스스로 택한 길에는 한 가지 제약이 박혔다. 한 발 내딛기 전에는 항상 생각하기.이게 옳은가, 옳지 않은가.내가 누군가에게 여지를 주었나. 과한 웃음을 짓지는 않았는가.과한 친절은 없었는가. 멈칫했다가 한발 물러서기를 숱하게 반복하며, 그렇게 스스로를 검열하며 대학 생활은 찬란한 순간 없이 막을 내렸다. 동문회관 홀 맞은편의 작은 창고. 10여 분을 울고 나니 목이 쉬었다. 우는 것도 기력이 있어야 하는 일이다. 한참을 쭈그려 앉아 조용히 숨을 고르던 승희는 기운을 내 자리에서 일어났다. 여전히 뒤편에 무결이 있다는 건 모르는 눈치다. 가방에서 휴대폰을 꺼낸 그녀는 셀프카메라를 열어 제 얼굴을 살폈다. 붉게 부은 눈은 머리카락으로 가릴 수가 없었다. 오늘의 여정은 여기에서 끝내야 했다.
나 먼저 갈게. 일이 있어서.무결은 그녀가 화상통화를 한다고 생각했다. 그런데 잠시 후.
나 먼저 갈게. 오늘 소란스럽게 해서 미안해.그녀가 휴대폰 화면을 보며 비슷한 말을 또 했다. 먼저 갈게. 또 보자.인사를 연습하는 거구나. 인사 내용에 따라 표정이 바뀌는 그녀를 바라보는 것이 재미있었다. 내동 침묵을 지켜오던 무결의 입술 사이로 풉, 웃음이 튀어나왔다. 흠칫, 그제야 승희가 옆을 돌아보았다. 어어엄마야아아!그리고 소스라치게 놀라며 휘청거렸다. 뭐야, 귀신인 줄 알았잖아요!그림처럼 정지해 있던 무결도 몸을 움직여 그녀에게 다가갔다. 승희는 얼굴을 확인하고서도 그의 존재를 믿을 수 없는 눈치다. 그쪽이 우리 학과 동문회를 왜 와요. 우리 동문 아니잖아요.그래도 나에 대해 조금은 알긴 하네요.무결은 예와 다름없이 느긋하게 미소 지어 보였다. 친구가 못 간다길래 대신 왔어요..홀 안으로 들어가는 덴 실패했지만 여기까지 온 게 아까워서 잠깐 앉아 있었는데 알아서 찾아오네.승희의 눈동자가 풍랑을 만난 것처럼 흔들렸다. 그가 여기 계속 앉아 있었다면, 이제껏 이 안에서 내가 벌인 일들을 모두 지켜보았다는 얘긴데.내가 여기서 무슨 추태를 부렸더라?그녀의 내적갈등을 아는지 모르는지, 그는 그녀를 놀리기에 바쁘다.
아주 유명인사던데요.내가요?그는 물음에 대답하지 않았다. 그래도 승희는 어느 정도 예상이 갔다. 저 홀에서 이미 일이 펑 터져 버렸으니까. 내 과거에 대한 소문을 들었거나, 아니면 방금 발견한 그 사진과 관계된 뒷말을 들었겠지.그나마 전화위복은 있겠구나.이 남자에게 내 약점이 까발려졌으니. 재수 없으니 이대로 결혼은 없었던 일로 하자고 해준다면 참 좋겠다. 승희는 다 체념하고 편해진 얼굴로 물었다. 어디까지 들으셨어요? 내가 촌철살인녀라는 얘기는 들었어요?쓰게나마 미소가 지어진다. 내가 그런 애예요. 이제 정떨어지죠?아뇨. 오히려 그 반대죠.그런데, 그녀의 의도와는 다르게 그는 긍정의 신호를 보냈다.
정이 붙네요. 대단히.승희의 눈이 좀 전보다 더 커졌다.이건 도대체 또 무슨 날벼락이냐.
아주 괜찮은 판단이었단 생각을 했습니다.뭐 이런 거머리 같은 자가.
내일 뵙죠. 아무 때나 밥 사줄게요.그 후련하게 반짝이는 미소 앞에서, 승희는 아무 말도 할 수 없었다. 그 이후 동문회에서 빠져나온 승희는 바삐 움직였다. 한순간도 침울해 있을 새가 없었다. 동문회 일정은 실패했지만, 그녀의 앞에 도사리고 있는 불행들을 헤쳐나가야 했다. 일을 마무리 지은 뒤에 저녁때는 아빠를 만나러 갔다. 요 근래에 1년 치를 미리 만나버리는 느낌이다. 정말로 앞으로는 아빠를 안 보고 살까 하는 생각까지도 하는 승희였다. 남수는 약속 시간에서 한참이나 지나서야 왔다. 오늘은 며칠 전과는 다르게 세상 침울한 표정이시다. 이제야 사태를 제대로 파악한 모양이다. 아빠가 그런 표정을 보인다 한들 승희에게 동정을 살 수는 없었다. 승희는 아빠의 슬픈 표정을 매정한 눈으로 바라만 보았다.자리에 털썩 앉은 남수가 한참 만에 입을 열었다. 승희야. 아빠가 파산하기로 했다. 넌 걱정하지 마.승희의 눈썹이 휘었다. 파산을? 아빠가?파산하면 변제의 의무는 없으니까.남수가 생각한 해결책은 그것이었다. 잠깐 솔깃했다. 하지만 다른 생각을 하지 않을 수가 없었다. 그럼 아빠 회사는 어쩔 건데. 그리고 여친 잘 만나고 있는 승규는 뭐가 되는데요. 걔네는 승규 취직만 하면 결혼할 생각하는 애들이야. 그런데 승규 여친한테, 엄마는 이혼 뒤에 돌아가셨고 아빠는 파산했다고 말하라고?개인의 집합으로 이루어진 가족이다. 한 사람의 불행은 다른 개인의 삶으로 기울어지는 구조다. 파산한 아빠를 버리고, 승희가 동생의 아빠가 되어줄 수도 없었다. 모든 게 답답할 노릇.
대체 왜 땅을 빌렸어.울분을 가득 품은 승희가 따졌다. 왜! 그 땅을 팔아서 2억을 갖다가 다 뭐했는데!남수가 그녀의 눈치를 보며 자그마하게 대답했다. .네 엄마가 아팠던 거 알잖아.하아. 세상에. 그럼 그게 다 엄마 치료비로 나갔다고?.그러고 버림받고?참 애끓는 헌신이다. 그러니 헌신짝처럼 버려진 거다. 아빠가 이렇게나 바보라서.
엄마 미워하지 마. 엄마로서는 최선이었을 거야. 엄마도 오래 살고 싶었을 테니까.승희의 분노지수가 차오른 것을 감지해 낸 남수가 그녀를 다그쳤다. 엄마는 이렇게 착해 빠진 아빠를 버리고 어떻게 재혼을 할 수 있었을까. 또 재혼하고 잘 산 것도 아니다. 엄마는 재혼 2년 뒤에 돌아가셨다.정말 사랑이란 것은 부질없어. 그래서 나한테 지금껏 얘기도 못 했어? 내가 아빠 원망할까 봐?눈 딱 감고 파산해버리라고, 아빠의 구정물에 나까지 끌고 들어가지 말라고 소리치려고 했었다. 하지만 아빠의 사정을 듣고 나니 심한 말을 할 수가 없었다. 사채업자 만나고 왔어.승희는 동문회에서 빠져나와 수행한 일들을 남수에게 차근히 설명했다.
법정 이자로 50억 빌려주겠대. 5년 동안 한 달에 1억 4천씩 갚으면 돼.1억 4천만 원. 이 역시 적은 돈이 아니다. 하지만 승희에게는 능력이 있고 희망이 있었다. 붙잡을 수만 있다면 악착같이 진득하게 계속 붙잡고 있을 것이다.
얼마 있으면 투자를 받게 될지도 몰라. 지금 내 회사는 투자만 받으면 승승장구할 시스템이 갖춰졌어. 투자만 받으면 세 달 안에 흑자를 볼 수 있을 거야. 그럼 한 달에 1억 4천만 원씩 갚을 수 있어. 얼떨떨함에 두 눈이 촉촉이 젖은 남수에게 승희는 지그시 미소 지어 보였다.
그때까지만 버텨보자.아빠가 너무 원망스럽지만, 그래도 끌어안고 가야 하는 애증의 가족. 언젠가는 오늘의 이 이야기도 모두 웃으면서 할 수 있는 날이 올 것이다. 그렇게 되리라 믿는다. 하지만 남수는 미련을 버리지 못하고 다시 한번 딸을 회유한다.
승희야. 차라리 결혼을 하는 게 낫지 않겠어?싫어. 안 해.승희는 딱 잘라 대답했다. 다음 날. 모바일 게임회사 골드킹 사무실. 승희가 웬일로 무결의 회사로 직접 방문하겠다고 하여 무결은 한낮부터 사무실에서 가만히 그녀를 기다리는 입장이 되었다. 회사에는 골드킹의 부사장이자 무결의 오랜 친구, 이세열이 함께 있었다. 세열 역시 이 주말에 별 할 일이 없는 처지라, 무결의 사연을 들어주러 온 것이다. 세열은 무결과 승희의 정혼 계약과, 승희의 저택잠입사건까지 제대로 알고 있는 유일한 지인이다. 거기에 오늘은, 어제의 사건이 업데이트되었다. 어제 무결은 동문회장에서 몇몇의 젊은 남자 무리들이 우승희라는 이름을 입에 담는 것을 듣게 되었다. 그들은 Y대 경영학과 퀸카들의 이름을 줄줄이 열거하며 그중의 제일은 우승희라고 말했다. 그저 그 정도의 내용을 들은 게 다인데, 그 창고에 들어와 구역질을 하고 흐느껴 울던 우승희는 모두의 퀸카라는 정보와는 다른 사람 같았다. 게다가 그녀는 자신에게 희한한 말도 했었다. 어디까지 들으셨어요? 내가 촌철살인녀라는 얘기는 들었어요?무결은 그녀가 대학생 시절에 끔찍한 사건을 겪었을 거란 사실을 대강 눈치챘다. 승희와 헤어진 그는 Y대 경영학과를 졸업한 친구에게 승희의 대학 시절 이야기를 물어보았다. 그리고 그녀가 스무 살 때 벌어진 사건의 경위를 제대로 파악하게 되었다. 사실 그 일만 따지고 보자면 승희도 마음의 상처를 입었을 테니 피해자나 다름없는 건데 왜 그토록 그녀가 지탄을 받아야 하는지 이해할 수 없었다. 안타깝기도 했다. 하지만 과거를 알아본 후에 뒤늦은 위로를 해줄 수도 없는 입장이었다. 그럼, 그렇게 우는데 위로도 못 해준 거야?8년 전에 있었던 사건을 제외한, 어제의 단편적인 이야기를 들은 세열이 물었다. 우는 여자한테 무슨 말을 해.회사의 한편, 블록방에 가득 쌓여 있는 블록을 하나씩 찾아 잠수함 모형을 만들어가며, 무결이 대답했다. 무결의 무감한 대답에 세열은 그러면 그렇지 생각하며 고개를 끄덕였다. 그런데.
근데 예쁘더라고.무결처럼 바닥에 앉으려던 세열의 움직임이 어정쩡하게 멈췄다. 뭐라고?
예쁘게 울더라고..울릴 일이 많을 텐데 기왕이면 울 때도 예쁜 게 좋지 않겠어?와. 변태 같은 놈.그러잖아도 그 여자 덕분에 집안에서 변태 다 됐다. 새어머니가 이렇게 흘겨보시더라.무결은 새어머니의 표정을 흉내 내어 보였다.
푸핫. 상상된다.세열이 웃음을 터트렸다. 그 여자랑 네 관계에 대해서, 가족들은 모른다고 했지?알면 큰일 나지. 그날 직원이 한 명 죽었으니까.그런 특급 비밀을 나한테 알려주는 거야?네가 가족보다 나아..네가 그만큼 좋은 친구란 게 아니라, 우리 집안이 구제불능이라는 거야.무결은 집안사람들에게 별 애정이 없었다. 도무지 애정을 둘 수 없는 멤버들로만 구성되어 있는 집안이었다. 할아버지를 제외하고는.
할아버지는 기억하실 수도 있지. 근데 직접 얘기해본 적은 없어.무결의 표정이 자못 진지하여 세열은 다시 물었다. 진짜 결혼하려고?해야지. 할아버지 살아 계실 때 해야지.세상에 효도를 위해 사랑도 없이 결혼할 수 있는 애가 있구나.그 여자한테 호감이 있어. 그 정도면 돼.무결은 잠수함의 꼬리 부분에 맞는 블록을 찾아 블록 더미를 뒤지며 말했다. 사랑처럼 뒤통수 맞기 쉬운 테마가 어디 있냐. 누굴 만나든 말이야. 이 블록만도 못하다니까. 맞는 거 찾아서 끼워 맞추기도 힘들어.이윽고 발견한 작은 조각이 적재적소에 끼워졌다. 내 인생에서 결혼이 그냥 소모품이었으면 좋겠어.무결은 푸념처럼 말했다. 세열이 정혼자를 구경하겠다는 걸 극구 말려 집으로 보낸 후, 무결이 혼자 있는 회사로 승희가 찾아왔다. 지금까지와 달리 차분한 투로 인사를 한 그녀는 여기까지 오게 된 이유를 밝혔다. 회사 구경하고 싶어서 이쪽으로 오겠다고 했어요. 죄송해요.얼마든지 구경해요.그리 크진 않았지만 그래도 승희 회사 규모의 10배는 족히 되는 회사였다. 승희는 그의 재력이 부러웠다. 하지만 입 밖으로 그 감상을 꺼내진 않았다. 좋은 회사네요.결혼하면 우승희 씨도 누릴 수 있는 것들이겠죠?왜 나예요?그 어떤 재력으로 유혹을 해도 그녀는 끌려가지 않을 자신이 있었다. 마음은 그렇다. 그러나 상대가 이토록 고집을 부리니 속이 궁금해졌다. 나 말고도 결혼하고 싶어 하는 사람들이 줄을 섰을 거 아니에요.그가 차분히 말했다. 내 이상형에 가깝습니다.외모가?
자존심이 강한 사람이 좋거든요..어느 사막에 데려다놔도 자기 자존심을 지킬 수 있는 사람이.그 말이, 그녀를 사막에 데려다놓겠다는 말로 들리긴 했지만 기분이 나쁘지는 않았다. 외모가 이상형이라는 말보다는 어쩐지 마음에 들었다. 승희가 끄덕이고는 입을 열었다. 알겠어요. 단..혼전계약서를 써야겠어요.조건을 걸었다. 그녀가 밤새 생각한 조건이다. 무결은 뜻밖의 조건이 황당한 듯 눈을 크게 떴다. 혼전계약서 몰라요? 할리우드식이에요. 눈을 동그랗게 뜨고 있던 그가 잠시 후 피식 웃음을 터트렸다. 별 시답잖은 제안을 다 듣겠다는 듯이.그러나 승희는 진지하다.
할리우드 배우들은 결혼하기 전에 다 혼전계약서 써요. 죽을 듯이 사랑해도 계약서는 쓴다고요..사람은 믿을 수 없지만 서류상의 글자는 신뢰할 수 있으니까.결혼하고 쓰죠.그럼 혼전계약서가 아니죠.승희는 무결의 주장을 쉽게 막았다. 혼전계약서 없인 결혼 안 해요.내가 하게 만든다면요?무결이 밀어붙였다.승희도 물러서지 않겠다는 의미로 한 발자국 그에게 다가섰다. 그의 턱 아래에서 고개를 치켜든 그녀는 제법 위협적으로 보이기도 한다.
내가 세상에서 제일 잘하는 게 말아먹는 거예요. 밥 말아먹기 술 말아먹기..내 뜻대로 못하게 하면 결혼식도 말아먹을 거예요. 한무결 씨 아버님, 할아버님이 얼굴도 못 들고 다니시게 망신 줄 수 있고요.그와 몇 번 대면하며, 그녀 또한 그를 읽었다. 어때요? 혼전계약서를 쓸래요, 결혼을 포기할래요?뻔뻔한 사람 앞에선 함께 뻔뻔해지는 것이 옳다.
사랑도 없는 결혼인데, 문서라도 확실해야죠.그녀는 그에게 배운 대로 지그시 미소 지어 보였다.속이 시원했다. 물론, 어떤 입장이든 혼전계약서는 썼을 것 같다. 문서로서 인생을 보장받기 위해. 하지만 지금의 제안에는 다른 꿍꿍이가 있다.혼전계약서는 혼 전에 쓰는 것.계약서를 붙들고 있는 한, 두 사람은 혼 전이라는 얘기다. 그녀는 계속 그렇게 혼 전의 상태를 이어갈 것이다. 엔젤투자자가 계획대로 투자를 해줄 때까지. 투자를 받아 얻은 수익을 합법적으로 쓸 수 있게 될 때까지.이윽고, 그녀의 막말과 주장을 모두 들어준 후 잠시 침묵에 잠겨 있던 무결이 웃어 보였다. 그 또한 생각을 정리한 듯했다. 사랑 같은 건 없어도 됩니다. 서로 미워하게 되면 그건 힘들겠지만, 아무튼 티끌만치의 호감만 있으면 돼요.그는 자신의 결혼관을 솔직하게 털어놓았다. 딥한 애정. 오히려 그게 더 무서운 겁니다. 자기 마음대로 100을 줘놓고 똑같이 100을 주지 않는다고 미쳐가는 거. 그게 더 위험하죠..우리는 그렇게 살지 말자고요..오케이. 혼전계약서 쓰죠, 까짓 거.그리고 기어이 합의의 물꼬를 텄다. 하지만 그 또한 조건을 내걸었다.
협상을 하려면 대화할 시간이 필요하겠네요. 매일 하루 한 시간씩 만납시다.매일 하루 한 시간?승희의 눈이 커졌다. 이동시간 같은 거 계산할 필요 없어요. 내가 매일 그쪽 있는 데로 갈 테니까.원래 그렇게 거침이 없어요?그의 주장이 어이가 없어서, 승희의 미간에 주름이 잡혔다.
어딜 맨날 오겠다는 거예요. 그래도 그쪽 꽤 셀럽이잖아요. 스캔들 그거 우습게보면 안 돼요.결혼할 사이에, 스캔들이 걱정입니까?아무튼 나도 바쁘게 사는 사람이에요. 할 일도 많고 갈 데도 많다고요. 매일 산에도 가고 바다에도 가고 별천지를 다 다닌다고요.갑니다..거기가 어디든 가요. 할 일이 너무 많으면 이동하는 시간에 얘기하면 되겠네.그는 조금의 망설임도 없이 제가 계획한 바를 전했다. 기업인 한무결도 만만히 볼 상대는 아니다.
어디든 상관없어요. 어떤 별천지를 가도. 내 걱정을 할 시간에 우승희 씨 걱정을 하는 게 나을 겁니다..혼전계약서..이 끝은 결혼이고, 난 반드시 끝에 닿을 테니까.이 묘한 선전포고에 승희는 기분이 이상해졌다. 심장이 제멋대로 흔들리는 것 같았다. 그는 계속 말을 이었다.
우리가 지금 결혼을 두고 싸우는 거라면, 결국 우승을 거머쥐는 건 나죠. 여러모로.그의 입술 사이로 제 이름의 일부가 흘러나올 때, 그녀는 움찔했다. 자신을 부르는 말이 아니었겠지만 진짜 그의 손아귀에 확 잡혀버리는 것만 같았다. 무결은 이미 승자가 된 듯이 자신 있게 웃어 보였다. 그러니까 부디 최선을 다해 협상에 임해주시기 바랍니다.그래요. 어디 한 번 가봅시다. 우리의 바람직한 결혼 생활을 위해.　자신만만하게 혼전계약서 제안을 했는데 상대편에서 더 강하게 자신감을 드러내니 기분이 이상하다.승희는 함정에 빠진 건가 하는 생각을 잠시 했다. 게다가 혼전계약서 조율기간 동안 문서만 왔다 갔다 할 거라고 생각했던 예상을 깨고 무결은 매일 만나야겠다고 말한다. 그의 추진력이 두려워졌다. 이러다가 일주일 만에 계약서에 도장 찍어버리는 거 아니야?그래서는 안 된다. 회사 일이 잘 풀릴 때까지 승희는 계약서를 계속 붙잡고 있어야만 했다.어떻게든 만나는 시간을 줄여야 한다. 매일 한 시간씩 만나는 건 말도 안 되지. 그리도 계약서를 좋아하시니, 혼전계약서를 위한 계약서를 씁시다. 혼전계약서 조율을 마칠 때까지 매일 한 시간씩 미팅한다.라는 규정이 필요하겠네요.무결이 자신만만하게 말했다. 매일 한 시간은 너무 심하네요. 저도 제 일이 있다고요.매일 한 시간이라고 해봤자 우승희 씨 생활의 24분의 1밖에 안 되는데요.저는 하루 24시간을 낭비 없이 보내는 사람이에요. 매일 한 시간의 미팅을 채워 넣을 여력이 없어요.그녀의 거부 의사에 무결이 눈을 찡긋거리고는 다시 입을 열었다. 알겠어요. 제가 양보하죠. 그럼 이틀에 두 시간으로 할까요? 아니면 사흘에 세 시간까지도 괜찮습니다. 세 시간이면 딥한 얘기를 할 수 있겠네요.싫다. 딥하게 싫다.승희는 고개를 도리도리 젓고는 제 의견을 말했다. 일주일에 한 시간이요.일주일이면 일곱 시간이죠.일곱 시간이면 반나절을 붙어살자는 것과 다름없다. 그녀는 기가 막혔다. 알겠어요. 일주일에 여섯 시간.승희가 노려보니 그가 무척 선심 쓰는 듯 7분의 1보를 양보했다. 여전히 승희는 못마땅했다. 나흘에 한 시간이요. 그게 최선이에요.사흘에 두 시간.그 또한 물러섬이 없다.승희는 눈을 부릅떴다.욕 한마디만 던져주면 딱 좋겠다 싶은 마음. 그런데. 그쪽 움직이게 안 하고 내가 가겠다는데, 조금만 좀 봐주죠?돌연 낮고도 느릿한 회유의 목소리가 그녀의 공격을 막았다. 굵고 어두운 저음이 아닌, 차분함이 느껴지는 깊고 조용한 저음.순간 주위가 환기되며 그의 존재감이 그녀의 독을 밀어내고서 주변을 채우는 느낌이 들었다. 나흘에 두 시간..하루에 30분인 셈이네요..타결.승희가 그 목소리에 붙들린 듯이 가만히 있는 사이에 그가 끝장을 보았다. 제, 젠장. 이 자는 최면술을 쓰는가. 무어라 반박을 해야 하는데 어찌 된 일인지 아무것도 떠오르질 않았다. 세이렌에게 홀려 홀딱 넘어갔다가 암초에 부딪혀 파멸하는 뱃사공이 된 기분이다. 그녀가 속으로 무슨 생각을 하는지 꿈에도 모를 그는 곧장 긴 다리를 움직여 A4용지와 펜을 가져왔다. 혼전계약서를 위한 계약서를 쓰려나 보다, 일필휘지로. 누구 손주 아니랄까 봐.「계약서
우승희와 한무결은 혼전계약서 조율을 마칠 때까지 나흘 당 2시간씩 대면한다.」글씨를 써 내려가는 손과 집중해 있는 그의 표정이 생경하여 승희는 또 입을 다물게 되었다. 미소가 잦은 탓인지 날티가 있는 외모라 글씨도 날림체로 쓸 것 같았는데. 비뚤어진 데 없이 말짱한 정자체는 사람을 다시 보게 했다. 계약서 하나는 기똥차게 씁니다.그런 그녀의 마음을 읽은 것처럼, 그가 계속 글을 써가며 말했다. 우승희 씨도 계약서 쓰기 어려우면 들고 찾아와요. 멋지게 써줄 테니까.그의 농담에 반응 없이 승희는 딱딱한 목소리로 요구했다. 시간은 상호 협의하에 조정할 수 있다고 썼으면 해요. 서로 바빠져서 못 만나게 될 수도 있잖아요.그럴 리 없겠지만..그럼 1일 30분 기준이라고 덧붙일게요.기분이 정말 이상하다. 그의 말꼬리에는 전부 묵언의 단어 하나가 더 들어 있는 것만 같은 느낌이다. 그럴 리 없겠지만, 메롱. 그럼 1일 30분 기준이라고 덧붙일게요, 메롱. 그가 이렇게 놀리는 것만 같았다.금세 계약서를 만든 무결은 한 장을 더 복사해 와 제 사인을 하고는 승희에게 넘겼다. 승희도 계약서에 시원하게 사인했다. 위약 시의 보상에 대한 문구는 없는 계약서였다. 그다지 거리낄 것이 없었다. 사인을 마친 후, 제 몫의 계약서 한 장을 가방에 넣은 승희가 말했다. 제가 제안했으니까 혼전계약서 초안은 제가 만들게요.좋죠.그가 흔쾌히 수락했다. 승희도 어느 정도 만족스러웠다. 나가죠. 점심 살게요.계약서를 책상 서랍에 고이 넣은 그가 말했다. 2시 반. 점심식사를 하기에는 꽤 늦은 시각이었다.
여태 점심식사 안 한 거예요?어제 밥 산다고 말했잖아요. 난 그래서 같이 먹으려고 여지껏 기다렸는데..치사하게 먼저 먹었어요?무결이 서운하다는 투로 물었다. 그 뾰로통한 표정을 보니 문득 승희는 머쓱해졌다. 아침 겸 점심을 먹은 터라 밥 생각이 없긴 했지만 가볍게는 먹을 수 있을 것 같았다. 시켜 먹을 수 있나요?여기서 나랑 계속 단둘이 있고 싶어요?그럴 리가요. 회사를 더 구경해보고 싶어서 그래요. 사진 찍힐까 봐 신경 쓰이기도 하고요.무슨 사진을 찍혀요?되는대로 내뱉은 말이었는데 그가 무슨 사진을 찍혀요? 메롱. 하고 말꼬리를 잡으니 순간 당황스러웠다. 얼마 전 그에 대해 알아보았을 때 찾은 스캔들 사진을 떠올려 말했을 뿐인데, 마치 관심이 있어 뒷조사를 한 것처럼 놀리는 투였다.
혹시 도쿄에서 찍힌 사진 얘기라면, 그건 상황이 조작된 거예요. 일면식도 없던 사람이 다가와서 자기 머리에 휴짓조각이 붙은 것 같은데 떼어달라고 해서.누가 물어봤나요?오해하고 있는 것 같아서 얘기했어요.오해할 만큼의 관심이나 감정은 없네요, 죄송하지만.승희의 속마음보다 말이 강하게 나왔다. 자신이 그에 대해 찾아보았다는 사실이 흉이 될 것도 없는데 괜히 발끈한 것이다. 서운하네요. 나는 호감 정도는 있는데.그가 조용한 목소리로 그녀의 말을 받아쳤다. 이 역시 승희의 귀엔 놀리는 말처럼 들렸다. 치킨 배달되나요? 치킨 먹고 싶네요.승희는 재빨리 화제를 돌렸다. 승희가 메뉴를 제시한 후, 30분 만에 치킨 배달이 왔다. 치킨 왔어요. 먹고 구경해요.무결이 직원휴게실을 둘러보던 승희를 불렀다. 승희는 무결을 따라 그의 집무실로 다시 이동했다. 집무실 문을 여니 치킨의 존재감이 밀려왔다. 간이 잘 밴 튀김옷의 냄새가 벌써 사무실 안에 그득하게 퍼져 있다. 집무실의 테이블 위에는 먹음직스럽게 세팅된 치킨. 게다가 양념 반 프라이드 반에, 1인 1닭이다. 뜻밖에도 그의 센스를 확인할 수 있었다. 없던 허기가 생긴 승희는 기대하는 마음으로 무결이 권하는 의자에 앉았다. 치킨은 눈과 코로 확인했던 대로 바삭하고 맛있었다. 그에게 제 마음을 드러내는 건 그다지 내키지 않지만 칭찬을 할 수밖에 없는 맛이었다.
맛있네요.그렇죠. 맥주만 있으면 딱인데.그가 거들었다. 승희 역시 같은 생각이라 크게 끄덕이려는데, 그가 말을 덧붙였다. 아, 맥주보다는 말아먹는 거 좋아하시지.좋아한다고는 안 했습니다. 잘한다고 했지.궁금하네요. 얼마나 잘하는지.승희의 반박에 그가 씨익 웃었다. 참. 치킨을 들고 웃으니 치킨 광고를 보는 기분이다. 넋 놓고 있다가 순식간에 술 약속까지 잡히고 말 것만 같다.
오기 전에 골드킹에 대해 찾아봤어요.승희는 제 마음에 저항하며, 급히 화제를 돌렸다. 일 얘기를 하고 싶었다. 그래서 그의 회사로 직접 찾아온 것이다. 승희는 제가 알아본 바를 그에게 말했다. 직원이 서른 명이면 그렇게 많은 편은 아니지만 직원 만족도는 높은 편이더라고요. 연봉 수준이 괜찮다고.그런 편이죠. 연봉은 업계 최고 수준일 거예요.그런데 회사가 크게 성장하고 있지는 않더라고요. 그다지 공격적으로 게임을 개발하는 것도 아닌 것 같고. .자극이 없으면 직원들이 매너리즘에 빠지지는 않을까요?그녀의 지적에 무결은 머금고 있던 미소를 풀었다. 돌연 그녀의 눈동자에 생기가 넘친다. 결혼 얘기를 할 때는 보이지 않던 반짝거리는 빛이 보였다.반면에 그의 눈은 꽉 긴장했다. 진심으로 회사의 발전을 위해 일하는 직원들은 몇 명 정도 된다고 생각해요? 이를테면 지금 수준의 연봉이 아니어도 이 회사를 다닐 만한 직원이요.진지한 질문이니 진지하게 대답해주어야 하는데, 실은 그가 생각해본 적 없는 것들이었다. 저는 고급인력들을 부리면서 급여는 많이 못 주니까 은근슬쩍 애사심을 키워주려고 노력하거든요. 동기부여도 많이 해주고요..웬만하면 직원들의 아이디어를 다 살려 주려고 해요. 그런데 그러다 보면 직원들끼리 충돌할 때도 있어요. 그걸 중재하는 게 내 역할이긴 한데, 쉽지는 않은 거 이해하시죠?이해. 못 해. 그런 거 생각해본 적 없어.무결이 회사를 차린 건 딱히 대단한 꿈이 있어서가 아니었다. 큰 기업을 이끄는 일이나, 누구 아래에서 일하는 건 답답하고 싫어서 제 몫의 유산으로 마음 맞는 친구와 함께 회사를 세운 거였다.컴퓨터공학과를 나왔으니 모바일 게임회사가 적당하다고 생각했고.그런 그에게 꼬치꼬치 물으니 압박 면접을 보는 기분이 들었다. 한무결 씨는 직원들의 아이디어를 어떻게 다루나요? 30명이면 아이디어도 30개일 텐데.우리 회사 직원들이 아이디어를 내던가? 그게 모여서 30개가 된다고?무결은 한 가지도 제대로 대답을 못 했는데 질문은 계속 쏟아진다. 아, 그리고 그것도 궁금해요. 연봉 말고, 직원들이 사내 복지 중에서 제일 만족스러워하는 게 뭐예요?.설마 복지가 없는 건 아니죠?그가 영 대답하지 못하니 그녀의 눈이 의심을 머금고 가늘어졌다. 설마 회사 대표가, 직원들의 복지에 대해 모르는 건 아니죠?놀리는 건지 진심으로 궁금해서 묻는 건지도 이제 모르겠고. 그러나, 폭포수 같은 질문세례에 도리어 무결은 머릿속이 깔끔해진 기분이다. 혼전계약서의 끝에 맞이하게 될 먼 미래를 그릴 수 있었다. 이 여자와 결혼하면, 내가 일에 밀릴 수도 있겠구나. 뭐, 나쁘진 않다. 제게만 올인하는 사람보다는 부담이 덜할 것 같았다. 그냥 연봉이면 다 되던데요.기승전돈. 무결은 모든 질문에 대한 간단명료한 대답을 내놓았다. 승희의 표정이 돌연 멍해졌다. 그 표정이 참, 재미있고도 귀엽다는 생각이 들었다. 드르르르.그 사이 무결의 휴대폰 진동이 울렸다. 휴대폰 화면에 누나라는 글자가 떴다. 전화 안 받아요?받을 필요 없는 전화라.무결은 휴대폰을 뒤집어놓았다. 사실은 아까도 전화가 왔다. 그때도 그는 받지 않았다. 방해받고 싶지 않아서였다.그러나 그의 성의와는 달리 붙잡고 싶은 상대는 손가락 사이의 모래처럼 빠져나가려 한다. 저는 다 먹었어요. 궁금한 것도 해결됐고요.몇 개 먹지도 않은 것 같은데, 그녀는 배가 부르다는 듯 치킨 상자를 고이 닫았다. 음식 남기면 벌 받아요.그럼 가져가서 나중에 먹을게요. 사 주신 거니까.왠지 다 먹을 때까지 못 나갑니다.라고 말하고 싶어지는 기분. 하지만 무결은 그녀의 의사를 존중하며 자리에서 일어났다.승희가 말했다. 혼전계약서 초안은 이메일로 보낼게요. 확인하시면 마찬가지로 이메일로 피드백 주셔도 됩니다. 굳이 오실 필요는 없어요.약속은 지킵니다. 계약서 썼는데 가야죠.드르르르, 굳건한 대답 사이에 다시 휴대폰 진동이 시작되었다. 정말 전화 안 받으세요?분위기 파악 못 하는 누나를 원망하는 마음으로, 무결은 휴대폰을 들었다. 그런데 발신자는 누나가 아니라 친구 세열이었다. 잠깐만요.무결은 승희에게 양해를 구하고는 전화를 받았다. 어. 왜.방해받는 기분이 들어서 목소리가 곱게 나오지는 않았다. [너 왜 네 누나 전화 안 받냐?]누나가 너한테도 전화했어?[어. 너 어디 있냐고 그래서 회사에 있다고 했으니까 아마 곧 누나가 회사로 들이닥칠 거야.]야, 그 얘기를 왜.[시간 없어. 아까 잠실이라고 그랬으니까 거의 도착할 시간 됐겠다.]전화를 끊은 무결은 바로 창가로 가서 창밖을 확인했다. 젠장.무빈이 차에서 내리는 것이 보였다. 돌아선 무결은 표정을 굳히고서 승희에게 말했다. 우승희 씨, 지금 급하게 사람을 한 명 만나게 될 텐데.네?우리 집안에서 제일 허세 쩔고 답 없는 사람이에요.영문 모를 이야기에 승희는 눈을 슴벅거렸다. 한무빈이라고, 누나죠.한무빈. 알고 있다. 한무결의 세 살 위 누나. 금왕그룹 GK백화점의 전무. 그 누나를 만난다고? 지금? 이렇게 갑자기?승희의 입이 뜨악하며 벌어졌다. 누나도 결혼할 사람이 있긴 한데 연애를 한다고 사람이 성숙해지지는 않더라고요.자기는 되게 성숙한 줄 아나.뭐라고 했습니까?아뇨. 아무 말도 안 했어요.승희가 혼잣말을 잽싸게 감추었다. 무결도 한시가 급한지라 말꼬리를 잡지는 않았다.
아무튼 누나한테 우리 사이를 들키면 집안에는 삽시간에 퍼져요..어쨌든 우리는 엮인 일이 있어서 연인 사이처럼 보여야 하니까, 뜨겁게 연애하는 척을 해야 할 것 같은데. 뜨, 뜨겁게?승희의 머릿속으로 뜨거운 상상들이 마구 거침없이 지나갔다. 백번 말하는 것보다 한 번 보여주는 게 효과가 좋으니까요.지금 여기서요?곧 들이닥칠 테니까.승희는 정색하며 한 발짝 뒤로 물러났다. 싫어요. 안 할 거예요.혹시 내가 키스할 거라고 생각했어요?잉?아뿔싸. 승희는 그제야 제 두 손이 어디로 가 있는지 확인했다. 저도 모르게 제 입을 가리며 뒷걸음질 치고 있었던 것이다.
사람을 뭘로 보고.무결이 어처구니없다는 듯, 픽 코웃음을 쳤다. 아, 아니, 나도 뭐 기대하고 그런 거 아니거든요!승희는 은근히 약이 올랐다. 괜찮아요. 그렇게까지는 안 해요..이제 3분 안에 들어올 거예요. 키스는 아니라고 안심시킨 그가 그녀의 앞으로 손을 내밀었다. 3분이라는 말에 그녀의 심장은 초를 재듯 툭탁거렸다. 시간 없어요. 빨리.승희는 그 손을 잡은 뒤에 어떤 일이 벌어질지 생각조차 할 새 없이 덥석 그에게 손을 내주게 되었다. 무결은 제 손바닥 위로 올라온 그녀의 손을 움켜쥐었다. 그리고 반대편으로 돌리며 당겼다. 고운 외모와 달리 손이 억세다. 앗.그 악력으로 인해 제자리에서 반 바퀴 돈 승희는 금세 중심을 잃었다. 그의 팔을 붙잡고서 털썩 내려앉게 되었다. 그의 무릎 위로. 그것이 그의 계획이었다. 눈 깜짝할 새에 시야가 변했다.훌쩍 높았던 키가 맞으며 눈높이가 같아졌다. 그녀의 눈동자에는 오롯이 그의 얼굴 하나만 담기게 되었다.숨결이 그대로 전달될 만큼 위태롭게 가까운 곳에서 한무결이 자신을 응시하고 있다. 키스보다 뭔가 더 야한 그림인 것 같다. 심장 뛰는 속도에 맞추어 차분히 오르내리는 그의 가슴이 한쪽 어깨에 닿았다. 미안해요.그가 사과했다. .미안한 줄은 알죠?최대한 덤덤하게 소리를 내었으나 실은 겨우겨우 힘을 주어 낸 목소리다.그의 시선은 얄미울 정도로 여유로운데, 이상하게도 일종의 열기가 느껴졌다. 배부른 사자가 먹이를 눈앞에 두고 저걸 언제 먹으면 맛이 있을까 생각하는 눈빛이다. 그렇게 여유 넘치게 주시하다가 그녀가 도망가거나 반항하면 당장이라도 살기로 변할 것만 같은, 예측 불가능한 눈빛. 알죠.그런 눈으로 고요히 목소리를 낸다.그의 목소리보다 내 심장 소리가 더 시끄럽지 않을까 하는 생각마저 드는 적막 속에서.
그런데..헷갈리네.가만히 응시하던 그가 한숨과 함께 다시 속삭였다. 뭐가 헷갈려요.뭐가. 뭐가. 뜻 모를 무결의 말은 금세 공기 중으로 흩어졌다. 다음의 소감은 더욱 직접적이다. 가까이 있으니까..머리 냄새 정말 좋네요.샴푸를 덜 헹군 거죠.제게 닿는 뜨거운 시선을 거부하고 싶은 마음에, 승희는 담백하게 팩트를 읊어주었다. 한숨과 웃음이 섞인 숨결의 조각이 그녀의 여린 피부를 건드렸다. 그녀는 입술을 꾹 다물게 되었다. 아무 말이나 해요. 계속 속삭이고 있어야 그림이 예쁘니까. 아까처럼 회사 얘기라도 하라고요.그가 재촉했으나 입은 쉽게 떨어지지 않는다. 왜 안 와요? 3분 안에 온다면서요.그러게요.마음은 3분이 아니라 30분은 지난 것 같다. 그가 그저 바라보고 있을 뿐인데, 그 억센 손으로 심장을 쥐락펴락하고 있는 것만 같은 느낌이다. 심장이 거세게 압박해오는 것을 감지한 승희의 목소리가 높아졌다. 정말 오는 거 맞아요?조용히 좀 해요.아무 말이나 하라면서요.목소리가 크잖아요.아니, 아까는 말하라고 하더니만, 말을 하니까 구박이나 하고 말이야. 시간이 지체되어 승희의 약이 바짝 오른 사이에, 홰액, 하고 문이 열렸다. 한무결!엄마얏! 문이 열림과 동시에 버럭 터진 고함에 승희는 정말로 깜짝 놀라 무결의 팔을 와락 당기며 그의 가슴에 머리를 폭 파묻어버렸다. 진짜로 놀라 버린 것이다.마찬가지로 무결의 이름을 부르며 문을 활짝 열었던 무빈도 화들짝 놀라며 다시 문을 닫았다. 무결의 입장에서는 더없이 만족스러웠다. 퍼펙트한데요? 영화배우 뺨치겠는데?당신 뺨도 한 대 쳐줄까 보다. 아 얄미워. 승희는 무결을 사납게 노려보곤 곧장 그의 무릎 위에서 일어났다. 무결 역시 자리에서 일어나서 느긋하게 걸어가 문을 열었다. 옷이며 장신구며 가방까지, 가히 억대의 치장이 짐작되는 여인이 모습을 드러냈다. 무결의 누나, 한무빈이다. 뭐야, 연락도 없이.좀 전까지 승희를 놀리던 그 능글맞은 태도는 어디 가고, 뼈가 시릴 만큼 싸늘한 목소리가 사무실 안에 낮게 내려앉았다. 내가 언제 연락하고 온 적 있어?미안한 기색 없이 당당한 반응. 외려 지켜보는 승희가 민망해질 정도다. 무빈은 테이블 위의 먹다 남은 치킨을 확인하고는 눈살을 찌푸렸다. 치킨 먹다가 뭐 하는 짓이니?연애하는데 다 똑같지. 누나는 안 그래?역시 무결이 한마디도 지지 않고 응수했다. 입술을 실그러뜨린 무빈의 눈길은 이제 승희에게로 향했다. 승희의 머리끝부터 발끝까지 재빨리 스캔을 마친 무빈이 턱을 치켜들고서 물었다. 인사 안 해요?그 태도가 다소 공격적이라, 승희는 멍해졌다. 인사를 하자는 건지 싸우자는 건지 판단이 서질 않았다. 승희가 눈을 한 번 깜빡이고는 꼿꼿이 서 있으니 무빈이 먼저 손을 내밀었다. 나 알죠? 금왕그룹 한무빈 전무예요.그제야 승희는 무빈에게로 한 걸음 다가섰다.
안녕하세요, 우.그러나 승희가 제 이름을 말하려는 찰나, 무결의 커다란 손이 그녀의 입을 덥석 막아버렸다. 미안.자신에게 하는 사과인지 제 누나에게 하는 말인지 알 수가 없었다. 입이 막히는 바람에 승희도 무빈도 당황하게 되었다. 뭐야, 왜 입을 가려?누나가 뒷조사하는 거 싫어서.허.조금만 기다려. 제대로 소개시켜줄 테니까.조용히 이른 무결이 승희의 입을 막고 있던 손을 내렸다. 그 틈에 무빈이 다시 추궁했다. 이름이 뭐예요. 빨리 말해요.말하지 마요, 말할 필요 없어요.말하라, 말하지 말라. 첩보영화의 인질이 된 것 같은 기분이었다. 뒷조사를 하는 누나라니, 그건 불쾌하긴 한데 그렇다고 우승희를 우승희라 말하지도 못하는 건 씁쓸하다. 무결의 말투에서 정보를 얻은 무빈이 물었다. 둘이 존댓말 쓰는 사이야?어.혹시 연상? 나이가 어떻게 돼요?그제야 승희는 제대로 목소리를 낼 수 있게 되었다. 스물여덟입니다.근데 왜 네가 존댓말을 써? 이것도 역할극이야?무빈은 그녀의 대답이 탐탁지 않다는 듯 무결에게 물었다. 그때는 직원 유니폼, 오늘은 커리어우먼 콘셉트?다시 한번 무빈의 눈길이 승희의 위아래로 움직였다. 커리어우먼 콘셉트가 아니라 진짜 커리어우먼인데. 오늘의 옷차림은 승희의 평소 차림이다. 바지정장의 비즈니스룩. 이 평범한 차림이 화려한 무빈에게는 도리어 독특하게 보인 모양이다. 사람 세워두고 이게 무슨 매너인지 싶어 기분이 상했지만, 승희는 내색하지 않았다. 정말 네 취향대로 입어주는 거야? 직접 보니까 신선하긴 하네.그만 좀 봐. 이 사람이 누나 구경거리야?왜. 너도 구경거리 삼아서 직원 유니폼 입혀놓은 거잖아. 톡 쏘아붙인 무빈이 이번에는 승희에게 고개를 돌려 물었다. 그런 거 입으면 기분이 어때요?찜찜한 질문이었다. 승희는 대답 대신 인사했다. 자리를 얼른 뜨는 것이 낫겠다고 생각했다. 두 분 말씀 나누세요. 저는 이만 가볼게요.치킨 먹던 거 아니었어요?다 먹었어요.승희는 꾸벅 고갯짓하고서 돌아섰다. 무결이 문을 나서는 승희를 따라 나왔다. 데려다줄게요.차 끌고 왔어요..갈게요.미안해요. 이런 일이 생길 줄 몰랐어요.얼굴에서 미소가 사라지니 제법 진지한 이미지다. 그가 진심으로 미안해하는 것 같아서 상했던 마음이 조금은 위안이 되었다. 얼른 들어가 봐요, 얼른.승희가 손짓했지만 그는 엘리베이터까지 따라 나왔다. 무결은 엘리베이터 문이 완전히 닫힐 때까지 묵묵히 지켜보았다. 돌아서니, 그 뒤, 얼마 떨어지지 않은 곳에 무빈이 지키고 서 있다. 이럴 줄 알았어.무결은 무빈을 회사 안으로 다시 밀고 들어갔다. 무빈이 승희를 뒤쫓아 가지 못하도록 붙잡아두어야 했다. 다시 집무실로 돌아온 그가 누나에게 따졌다.
누나 갑자기 이렇게 불쑥 찾아오는 거 기분 나빠.이름 말해.역시 무빈에게는 조금도 먹히지 않는 이야기다. 무빈은 그의 반응을 깡그리 무시하고 다시 대답을 요구했다. 왜 이름을 못 말하는데. 그렇게 자신이 없어? 새엄마한테는 정식으로 소개할 거라고 했다며.어떻게 말해. 뒷조사할 거 뻔한데. 사는 곳, 학교, 직업, 재산, 부모님 직업 다 파헤칠 거 아니야.미리 아는 게 뭐 어때서. 어차피 나중에 다 알게 될 텐데..적어도 일반 서민은 되어야지. 불가촉천민이라면 용납 못 한다.무빈의 머릿속엔 인도의 카스트제도가 진리처럼 박혀 있었다. 사람에게 서열과 계급이 있어야 세상의 질서가 유지된다고 믿는 사람이었다. 딱 보면 견적이 나와. 액세서리 하나 걸친 게 없고 옷은 브랜드도 없는 거고, 가방은 싸구려고.또한 눈에 보이는 것으로 타인의 계급을 정하여 멸시하고 얕보는 것도 무빈의 버릇이다. 아니면 그럭저럭 사는 앤데 너한테 뜯어내려고 없어 보이는 가방 들고 다니는 걸 수도 있지. 그런 생각은 안 해봤어?그리고 억측도 잘하고. 얼굴은 뜯어고친 흔적이 없고 몸매는 꽤 괜찮을 거 같으니, 외모로 유혹 좀 했겠네.말조심해.듣다 못한 무결이 이를 악물고서 경고했다. 하지만 무빈은 계속 무결의 신경을 건드렸다. 직원 유니폼 입어주고 비즈니스 역할극 하면서 네 비위 살살 맞춰 주는 거지. 잘 꼬셔서 사모님 소리 들어보려고.내가 이래서 누나한테 이름을 안 알려주는 거야.그의 말에 무빈의 목소리가 더욱 높아졌다. 버르장머리 없어. 못 배운 티가 나잖아. 시누이 되실 분이라는 거 알아봤으면 재깍 뛰어와서 인사해야지, 내가 먼저 소개하게 만들어?그냥 승희의 모든 것이 마음에 안 드는 것이다. 딱히 이유가 있는 것이 아니다. 새엄마 생신 때 데려올 거면 똑바로 교육시켜.누가 들으면 누나는 엄청 버르장머리 있는 줄 알겠어.다 널 위해서 하는 말이잖아!다시 한번 무빈의 목소리가 신경질적으로 튀었다. 무결은 귀가 따가워 귓속을 긁어냈다. 날 위해서 하는 말이라니. 우리가 엄청 친한 줄 알겠어. 무결과 무빈은 어렸을 때부터 웃는 낯으로 서로를 마주한 적이 없었다. 내가 너한테는 못되게 굴지만 그래도 남들 앞에서는 네 험담을 막고 널 감싸는 사람이야. 가족은 다 그런 거야. 네가 잘못된 길을 가면 어떻게 해서라도 바로 잡아주고 싶은 게 가족이라고.가족 같은 소리 하신다. 또 어떤 드라마를 보고 배우셨나?뭐어? 야. 한무결.야, 한무빈.기어이 무결의 목소리도 커졌다. 누나나 좀 제대로 살아.이게 진짜.갑자기 쳐들어와서 히스테리 부리는 거 보니까 애인이 약속 펑크 낸 모양인데, 종로에서 뺨 맞고 한강에서 눈 흘기는 무식한 짓 하지 말라고. 무결의 공격에 무빈이 눈에 핏대를 세우며 부들거렸다. 그러니까 민폐라는 소리를 듣는 거야.이 정도면 됐다. 승희가 회사를 벗어났을 테니, 허튼소리를 하는 누나를 더 상대할 필요가 없었다. 무결은 무빈을 등지고서 집무실을 떠났다. 무결과 헤어져 트윙클에셋 사무실로 돌아온 승희는 한숨을 내쉬며 컴퓨터 전원을 켰다. 고작 골드킹 사무실을 방문한 것밖에는 한 일이 없는데 진이 다 빠져 버렸다. 갑작스럽게 무결의 누나를 만나 마음이 상하긴 했지만 한편으로는 일찍 만나서 다행이라는 생각도 들었다. 절대 그 사람과 결혼해선 안 돼.다시 한번 마음을 굳게 다질 수 있는 계기가 되었다. 사랑해서 하는 결혼이라고 해도 감당하기 힘든 시누이일 것이다. 그저 장차 한무결의 부인이 될 사람이 너무 불쌍하다는 생각만 들 뿐이다. 한무결 부인 걱정을 왜 해. 자칫하면 내가 될 수도 있다고.괜한 생각은 집어치우고 혼전계약서 초안이나 만들자. 근데 뭘 쓰나. 무슨 말을 써야 잘 썼다고 소문이 나려나.보자마자 기함할 만한 내용이어야 하는데 결혼생활의 디테일에 대해 아는 것이 없으니 머릿속이 돌연 멍해진다.백지 화면을 띄워놓고 시간을 허비하고 있는데 전화가 걸려왔다. 친구 재훈이었다. 여보세요.[너 어디야?]어디겠어. 회사지.[그래? 알겠어.]뜬금없는 전화는 금방 끊겼다. 고개를 갸웃거리는 사이에 사무실 문이 열렸다. 재훈이 회사 앞에서 전화를 건 것이었다. 치킨 사 왔다.재훈은 치킨 봉지를 어깨 위로 흔들어 보이며 말했다. 웬만하면 승희도 함박웃음을 지으며 환영해줬을 텐데, 오늘은 치킨에 대한 안 좋은 기억이 생겨 마냥 좋아할 수가 없었다.오늘은 닭의 날인가 보다. 쌈닭 같은 여자를 만나기도 했고.
미안한데 지금은 생각이 없어. 한 시간 전에도 치킨 먹었거든.그래? 그럼 냉장고에 넣어두고 내일 먹어.재훈은 서운해하는 기색 없이 가져온 치킨을 사무실 냉장고에 넣었다. 웬일이야?어제 동문회에서 있었던 일 얘기 들었어.어제의 일로 그녀가 힘들어할까 봐 위로해주러 온 모양이었다. 어느덧 어제의 일은 깡그리 잊어버린 승희가 어깨를 으쓱해 보였다. 재훈은 들고 있던 카드 봉투를 승희에게 건넸다. 그리고 소연이가 너 전해주라더라.아. 청첩장.승희는 반갑게 봉투를 열어 청첩장을 꺼내 보았다. 핑크색 꽃레이스로 덮인 고급스런 청첩장은 비혼주의인 승희마저도 들뜬 기분이 들게 했다. 서로 사랑하는 사람들은 평생 사랑하며 행복하게 살기를. 승희는 마음속으로 그들을 위해 기도했다. 네가 남자애들이랑은 사이가 안 좋지만 그래도 여자애들이랑은 잘 지냈잖아.후우. 어제는 화가 났는데, 하루 지나니까 좀 창피하다.아니야. 그 자식들이 너무했던 거지. 소연이 아버지도 동문이시더라. 너 간 다음에 소연이 아버지가 오셔서 한 번 더 망신 좀 당했어. 소연이 아버지가 딸바보 아빠더라고.재훈의 말에 승희는 풉 웃음을 터트렸다. 재훈은 다른 관점으로 이야기를 이어갔다.
근데 어떻게 생각하면 대단한 거 아니냐? 학교 다닐 때 그렇게 널 시기하고 말도 안 섞던 애들이 졸업하고 몇 년이 지난 지금까지 네 얘기를 하고 있잖아..보통 눈에서 멀어지면 다들 존재 자체를 잊게 되는데.내가 걔네들한테 잊힐 만한 존재가 아닌 거지. 걔네들 말대로 촌철살인을 해버렸으니.승희는 체념한 듯 대답했다. 8년 전의 사건을 기억에서 지운 채 살아갈 수는 없다. 그것은 이미 승희에게 주홍글씨와 같았다. 천상현이 그리우면 자연히 내가 떠오르겠지.나는 그 친구가 살지 못한 미래를 살고 있어. 그것만으로 쓰린 죄책감은 어쩔 수가 없다. 재훈이 승희를 안쓰럽게 바라보았다. 승희는 씩씩하게 말을 덧붙였다. 뭐 이해해. 나도 사실 아빠보다는 돌아가신 엄마 생각을 더 많이 하거든.한참 바라보던 재훈이 물었다. 술 사줄까?아니. 오늘은 할 일이 있어.일 좀 그만해. 일요일까지 뭘 그렇게 열심히 하고 그러냐.일 아니야.그럼?잠깐 눈동자를 굴리던 승희가 재훈을 불렀다. 재훈아.응?사촌 형 중에 이혼당한 형 있다고 그러지 않았어?응. 그게 사실 형수님 쪽 문제라기보다는 큰아버지 쪽에서 잘못한 거였어. 형수님을 엄청 구박하셨더라고. 형수님이 그걸 참아오다가 몇 가지를 요구했는데 사촌 형이 못 들어주겠다고 버텨서 결국 그렇게 된 거야.그래? 어떤 요구였는데?잠시 옛 생각에 젖어 가라앉아 있던 그녀의 목소리가 다시 돌아왔다. 과거의 일로 침울해할 새가 없다. 다가오는 미래에 맞서 싸우기도 벅찬 시간이라.우선 가장 중요한 것은 혼전계약서 초안이다.승희는 재훈의 대답을 기다리며 눈을 빛냈다. 이제부터 본격적으로.겁나 뒤통수를 쳐볼까 합니다. 다음 날. 골드킹 사내.
어제 어땠어?집무실로 찾아온 세열이 무결에게 물었다. 축 처져 있던 무결은 세열에게 눈을 흘겼다. 어제는 세열이 무빈에게 무결과 승희가 회사에 함께 있다고 불어버리는 바람에 그 사달이 난 거였다. 무결의 눈빛을 읽은 세열이 변명했다.
네 누나가 먼저 묻던데 뭘. 너 지금 그 여자랑 같이 있는 거냐고.그냥 모른다고 둘러대면 되지.야, 어떻게 내가 네 누나를 이기냐. 내가 말 안 하려고 하니까 우리 집에 쳐들어오려고 그랬다고.무결은 세열에게 승희의 이름까지 말하지 않은 것이 다행이라는 생각이 들었다. 그래서 잘 넘어갔어?잘 넘어갔겠어? 나 결혼 파토 나면 너도 살아남지 못할 거야.아유, 무서워라.진저리를 친 세열이 사족을 덧붙였다. 근데 너희 누나는 진짜 너무 무서워. 어우으으. 매형 될 분한테 상 줘야 하는 거 아니야? 너희 누나를 받아주시는 분은 그냥 신이다, 신. 잘 모셔.그 의견에는 반박할 수 없어서 무결은 조용히 끄덕였다. 하지만 그것 또한 문제는 있다. 누나는 아첨에 약한 사람이었다. 제 귀에 달게 감기는 말을 하는 사람을 골랐을 가능성이 크다. 누나의 애인을 많이 만나보지는 않았으나 인상이 그리 좋지는 않았다. 정혼자는 뭐래? 많이 놀랐겠네.몰라. 아직 연락 안 해봤어.야, 연락해야지. 미안하다고라도 해야지.미안하다고 하면 뭐해. 우리 집안사람들이 다 그런 식일 텐데. 거기다가 조만간 다 모인 자리에서 소개도 해야 해.하아. 그러네. 난감한 일이 쌓이겠다.세열이 진심으로 걱정스러운 듯 고개를 가로저었다. 너는 미안하다는 말을 달고 살아야 할 처지구나. 사과봇이라도 만들어야겠다.짜증나. 가족을 버릴 수도 없고.짜증이 날 때는 유산을 생각해. 나도 어제 네 누나 때문에 짜증이 좀 났지만 통장을 보고 마음이 가라앉았어.세열은 무결의 복잡한 마음을 위로해주고는 자리를 떠났다. 집무실에 혼자 남은 무결에겐 다시 시름이 밀려왔다. 정말 세열의 충고대로 어제 벌어진 일에 대해서 사과해야 할 텐데. 사과하고 싶긴 한데. 전화로 사과해야 할지 문자메시지를 보내야 할지, 직접 찾아가야 할지 판단이 서지 않는다. 또한 직접 찾아간다면 웃게 해주어야 할지, 웃음기를 지우고서 목소리를 쫙 깔아야 할지. 또 가족 모임에 같이 가 달라는 말은 어떻게 꺼내야 할지 모르겠다. 걱정이 쌓여가는 가운데 업무를 시작했다. 일단 컴퓨터를 켜서 주말 사이에 쌓인 이메일을 살펴보는데.뜻밖에도, 승희가 보낸 이메일이 있었다. 오늘 아침에 보낸 것이었다.무결은 주저 없이 이메일을 열었다.「안녕하세요. 우승희입니다. 조금 더 시간을 두고 고민해볼까 하다가 일찍 보냅니다.비록 초안이지만 문제없다면 바로 사인하셔서 보내주셔도 됩니다. 모쪼록 마음에 드셨으면 좋겠네요.」간단한 인사와 함께 파일 하나가 첨부된 것이 보였다. 어제 이야기했던 혼전계약서 초안이었다. 무결은 문서 파일을 열었다. 그리고. 풉.대체 이게 뭐야. 조항 첫 줄부터 빵 터지고 말았다. 여태껏 하고 있던 어제의 사건에 대한 걱정이 훅 날아갔다. 머리가 상쾌하게 깨였다. 결혼을 하자는 거야, 결혼도 하기 전에 이혼을 하자는 거야.
진짜 골 때리네, 우승희. 「혼전계약서우승희와 한무결은 혼인에 앞서 다음과 같이 계약을 체결한다. - 두 사람은 결혼식 이후 10년간 혼인 신고를 하지 않는다. - 각각의 가족 행사 참석은 연 1회로 제한한다. - 가족 행사 참석 시간은 3시간을 넘기지 않는다. - 기타 다른 가족의 부양은 하지 않는다. - 부부관계는 갖지 않는다. - 사생활에 간섭하지 않는다. - 간통시 위자료 50억을 지급한다.- 부동산은 공동명의로 한다. - 서로 경어를 사용한다. - 두 사람은 언제든 합의하에 이혼할 수 있다.」결혼은 어렵게 이혼은 편하게.
아, 재밌어.이토록 투명하게 속이 보이는 혼전계약서를 받게 되니 어처구니가 없어 실없는 웃음만 나온다.무결은 혼전계약서 내용을 몇 번 다시 읽고 곱씹어 머릿속에 넣었다.들썩거리는 마음을 따라 손가락들이 타라라락, 책상 위를 두들겼다. 근무 시간 내내 이 생각밖에는 나지 않을 것 같아서 일찍 전화를 걸었다. [여보세요.]짧은 신호음 끝에 승희의 목소리가 들렸다. 어제와 다름없이 담담하고 낭랑한 목소리가 그의 가슴으로 곱게 스민다. 시간 괜찮아요? 지금 만나러 갈까 하는데.[네에에? 미쳤어요? 지금 일하는 시간이라고요.]이런 반응마저, 그는 참 즐거웠다. 승희는 대뜸 찾아오겠다는 무결의 주장에 기함했다. 물론 아침부터 약 올리려고 초안을 일찍 보내긴 했다. 그래도 이건 아니지. 한무결 씨한테는 제 일이 우습게 보이나 보죠?[그건 아니고, 우리 회사 구경시켜줬으니 우승희 씨 회사도 구경시켜달라고 할 겸, 가보고 싶어서요.]그래도 지금은 안 되죠.[곤란할까요?]당연히 곤란하죠. 여섯 시에 오세요.제 말만 마친 후, 승희는 전화를 뚝 끊어버렸다. 웃기고 있어. 이 아침부터 어딜 오겠다고.그런데 끊고 나서 가만히 생각해보니 6시에 오라고 한 것도 큰 문제였다. 두 시간 함께 있어야 하니, 6시부터 8시까지는 그 남자와 얼굴을 마주하고 있어야 한다. 오후 6시. 배고픈 시간. 그럼 밥도 같이 먹어야 해? 게다가, 문제는 또 있다. 6시가 퇴근 시간이고 칼퇴가 원칙이긴 하지만, 회사에 한무결이 들이닥치면 분위기가 달라질 것이다. 호기심 많은 직원들은 퇴근할 생각도 잊고 그를 관찰할 게 뻔하다. 과연 관찰하기만 할까. 지켜보고 놀리기에 바쁘겠지.그렇게 될 바에야 먼저 털어놓고 직원들의 도움을 받는 편이 나을 수도 있다. 회의실에 직원들을 모두 앉혀놓고 월요회의를 마친 후, 작심한 승희는 직원들에게 진지한 목소리로 화두를 던졌다. 사랑하는 트윙클에셋 가족 여러분.정말 사랑해요?사랑을 하긴 해요?사랑이 뭔데, 사랑이 뭔데.혜순을 시작으로, 세 명의 직원들이 한마디씩 했다. 그런 아우성치는 반응조차도 실은 애정이고 애착이다. 내가 부탁이 있는데, 후우.이렇게나 애틋한 직원들에게 사적인 도움을 청하는 것이 미안하고 민망하다. 말을 끝내기도 전에 한숨이 나오는 것은 어쩔 수가 없다. 부탁이라는 표현에 직원들은 귀를 쫑긋 세웠다. 오늘 저녁때 여기에 남자 한 명이 올 거야.오오! 저녁에 남자!남친이에요? 지금 자랑하시는 거예요?대표님 비혼주의자라면서요.다행히도 그녀의 걱정보다 반응이 격하지는 않았다. 후우, 어쩌다 보니까 이렇게 됐어. 좀 밀당을 하는 사이야.오오오. 대박!바로 얼마 전에, 남친 생겼느냐는 직원들의 질문에 아니라고 큰소리를 쳤기에 비난받을 수도 있겠다고 생각했는데 그들은 실망한 표정 하나 없이 눈을 빛냈다.
그 남자예요? 지난번에 회사 앞에서 대표님이랑 잡기놀이 하던 남자?혜순이 눈치 빠르게 질문했다. 승희가 고개를 끄덕였다. 오오! 그럴 줄 알았어! 멀리서 봐도 훈남이던데! 대표님 잘 생각하셨어요!혜순은 연이어 소리를 높였다. 혜순은 아름다운 것에 사족을 못 쓰는 미美숭배자였다.혜순의 목격담을 들은 다른 직원들도 탄식을 감추지 못했다.
아직은 어떻게 될지 몰라. 시끄러워지는 분위기 속에서 승희는 깊은 한숨과 함께 엄숙 근엄 진지한 목소리를 냈다. 그러니까, 하나만 도와주라. 날 사랑하지 않아도 사랑하는 티를 좀 내주라. 나 얕보지 않게. 쉬운 사람이라는 생각 안 들게. 무슨 말인지 알겠어?간절하게 청했다. 흥분했던 직원들이 일순간 조용해졌다. 그녀의 눈빛에 가득한 초조한 진심을 읽어낸 것이다. 혜순이 먼저 엄숙하게 끄덕였다. 저 그런 거 진짜 자신 있어요. 대표님을 여왕님처럼 받들게요!다른 직원들도 저도요 하며 끄덕였다. 흡사, 전쟁터를 나서는 장군들의 눈빛이 연상되는 진심이다. 다들 사정을 모두 파악하지 않고도 그녀의 입장을 이해해주는 것이다. 고마워. 그리고 그 사람한테 경계심을 드러내도 좋아. 예의는 갖추되 무시무시한 거 있잖아. 우리 대표 얕보면 가만 안 두겠어. 이런 눈빛.오케이! 눈빛 연기!그래. 좋아! 잘 부탁할게.직원들이 파이팅을 해주니 승희도 힘이 났다.사람을 잘 만났다. 순탄치 않았던 대학생활과 직장생활을 보상하듯, 행복한 인생을 살고 있다. 서로를 아끼는 직원들과 힘을 합쳐 작은 회사를 키워가는 지금의 삶이 행복하여 힘든 것도 힘든 줄 모르겠다.비록 가난하지만 꿈꿀 게 많은 인생. 결혼 문제만 아니면 완벽한 인생. 이들에게 보답하기 위해서라도 힘껏 살아야 하는 인생이다. 근무 시간이 빠르게 흘러 어느덧 저녁 6시가 코앞에 다가왔다. 직원들은 승희의 남친을 만날 만반의 준비를 하느라 퇴근 시간도 자발적으로 늦추었다.만반의 준비라고 해봤자 마음의 준비가 전부이지만.
아아아, 왜 이렇게 시간이 안 가지?5시부터 오매불망 무결을 기다리던 혜순이 탄식했다. 시간 약속을 철저히 해서 아마 6시 땡 하면 올 거야.승희가 일러두었다. 시간 계약을 한 사이니 그 또한 약속을 잘 지켜주리라 생각한다. 승희의 말을 들은 혜순은 한숨을 쉬며 분무기를 집어 들었다. 아직도 10분이 남았는데 일에는 집중도 안 되니 그동안 화분에 물이라도 줘야겠다 생각하며. 분무기를 들고서 문을 나서려는데, 혜순이 문손잡이를 잡기 전에 문이 밖에서 먼저 열렸다. 그리고 훤칠하고 듬직하고 말끔하고 샤방샤방한 남자가 문을 열고 들이닥쳤다. 아니, 혜순의 마음에 먼저 들이닥쳤다. 여기가 트윙클에셋 사무실이죠?미美숭배자 혜순은 남자의 이름을 당연히 알고 있었다. 그럼에도 불구하고 굳어버렸다.인터넷에 올라온 사진과는 비교도 안 되게 눈부신 외모였다. 일찍 왔네요.승희가 자리에서 일어났다. 기다리고 기다리던 대표님의 남자가, 바로 한무결이었던 것이다. 우리 대표님을 빼앗아가겠다고 한다면 멱살이라도 잡아볼 계획이었는데, 굳은 결심을 무너뜨리는, 아니, 마비시키는 비주얼. 안녕하세요. 한무결입니다. 우승희 씨 정혼자예요.그나마 그가 내뱉은 청천벽력의 인사에 제정신을 찾을 수 있었다. 아, 아니 대표님, 이, 이게 무슨 말씀이죠?무결의 말을 들은 혜순이 더듬더듬 승희에게 따졌다. 그의 등장과 함께 입이 벌어졌던 다른 직원들도 승희와 무결을 번갈아 바라보았다. 정혼자라는 얘기까지는 듣지 못하여 당황한 것이다. 눈앞에 그 어떤 절세미인이 서 있다 해도 개인적인 배신감을 이겨낼 수는 없다. 대표님, 결혼하실 거예요? 우리를 두고?아니, 말이 그렇다고.승희가 손을 크게 저으며 무결에게 쫓아가 팔꿈치로 무결의 옆구리를 쳤다. 쓸데없는 얘기는 하지 말라는 뜻이다. 그러나 이미 직원들은 흥분한 상태다.
결혼은 안 돼요. 용납 못 해요.대표님 못 잃어. 절대 안 뺏겨.대표님은 우리 것.고맙게도, 이런 당황스런 상황마저 애착으로 승화시키는 의리 넘치는 직원들. 그들의 계획대로 무결은 이 반응에 움찔했다. 우리 트윙클에셋 멤버들이에요. 이쪽은 앙드레 씨, 이쪽은 강혜순 씨, 이쪽은 강철순 씨. 두 사람은 이름은 비슷하지만 남매 아니고 그냥 친구예요.승희가 직원들을 소개하니 혜순이 발끈했다. 대표님, 우리가 어떻게 친구인가요, 그냥 동료지.나도 너 같은 친구 싫다.철순이라는 남자도 콧방귀를 뀌었다. 단 몇 분 만에, 이 회사의 구성원들은 어떤 사람들이며 회사의 분위기가 어떤지 파악이 가능했다. 일단 접견실로 들어가세요. 일 하나만 정리하고 갈게요.승희는 회의실이자 접견실로 쓰이는 공간으로 그를 안내했다. 인사를 길게 나눌 틈 없이, 무결은 회의실 안으로 떠밀려갔다. 그 후에도 접견실 밖에서 재미있는 소리가 들렸다. 철순이라고 했던 남자 직원의 목소리였다. 대표님! 대표님은 이런 거 함부로 들고 그러면 안 되죠. 몸 상한다고요. 다 저희 시키세요. 가만히 앉아서 사업계획서만 쓰시면 된다니까 왜 궂은일을 하세요.대표님, 가만히 계세요. 이따가 저 일 하나만 끝내고 안마해 드릴게요.이어지는 혜순이라는 직원의 말도 재미있다. 아니, 뭐 이런 신박한 우쭈쭈 군단이. 평소의 모습일지, 남에게 보이려 일부러 여왕 대접해 주는 것일지는 알 수 없으나 흥미로운 사람들이다. 우승희 한 사람만 귀여운 줄 알았는데 집단적으로 귀여워버리니 너무 재미있어서 계속 지켜보고 싶은 마음이 생긴다. 또한 부럽기도 했다. 진심이 아니면 하지 못할 과잉행동들.우승희는 가족이 아니면서도 가족 같은 제 편을 세 명이나 가지고 있었다. 이윽고 접견실의 문이 열리고, 철순이 들어와 무결의 앞에 차를 내려놓았다. 고맙습니다.아닙니다. 우리 대표님 잘 부탁드려요.부탁의 말이었지만 경계심이 가득한 눈빛이 섞이니 의미심장하다. 철순이 퇴장한 후, 일을 끝낸 승희가 안으로 들어왔다. 멋있네요, 다들.무결은 조용한 음성으로 직원들을 칭찬했다. 우승희 씨 감싸주는 게 다들 대박이네요. 진짜 가족보다 더 가족 같은데요?그럼요. 핏줄로 이어진 사람만 가족이 아니라고요.승희는 으쓱해 보였다. 당신만 귀한 사람이 아니라는걸, 나도 귀한 사람이라는걸 보여주고 싶었다. 하지만 직원들이 너무 오버를 하여 아마도 사전에 작당했다는 걸 눈치챘을 것이다.그래도 결과가 나쁘지는 않다고 생각한다. 지그시 미소 지은 무결이 다시 먼저 입을 열었다. 어제는 난처하게 해서 미안했어요.눈동자가 맑은 사람은 참 좋겠다. 속내는 진심이 아니라도 진심처럼 믿게 하는 힘이 있으니 말이다. 그 눈에 허물어진 승희도 간단한 소감으로 그때의 기분을 말끔히 정리했다. 누님한테 내가 이름 말하려고 할 때 한무결 씨가 내 입 막은 건 잘못한 거라고 생각해요. 나를 위해서였겠지만 기분은 상했네요.앞으로는 안 그럴게요.곧장 나오는 사과의 진정성에 승희는 미소 지으며 끄덕였다. 뭐, 어렵지 않게 넘겨줄 수 있다. 그의 집에 잠입했던 그날의 일에 대해 그가 눈감아주었던 것처럼.그런데, 너무 쉽게 사과를 받아주었나 보다. 그는 곧장 화제를 바꾸었다. 오늘은 한 시간만 있다가 가려고요.왜요?계약서 초안 얘기는 짧게 할 거고, 사실은 부탁하러 왔어요.무슨 부탁인데요?곧 새어머니 생신인데, 식사 자리에 우승희 씨를 데려가기로 했어요.게다가 그 화제란, 또 그의 가족을 만나야 한단 이야기다.
부탁이 아니라 통보 같은데요?일주일 전에 일어났던 일의 수습이에요..그때 내가 만나는 사람이라고 소개를 해버려서.딱 1분 전에, 그날의 일에 대해 고맙게 생각했는데. 취소다. 하지만 그는 딜을 아는 기업인답게 괜찮은 보상을 제시했다. 대신, 두 시간 정도의 모임일 텐데 후하게 10시간 쳐서, 20일간 미팅은 없는 걸로 할게요.20일간이면 거의 3주의 해방. 아주 솔깃했지만 승희는 단박에 수락하지 않고 도도하게 받아넘겼다. 생각해볼게요. 이제 계약서 얘기나 하죠.여기서 해도 되겠어요? 다들 우리 얘기에 귀 쫑긋하고 있을 것 같은데.무결이 속삭였다. 그의 지적에 승희는 벌떡 일어나 회의실 문을 벌컥 열었다. 과연, 회의실 가까이까지 의자를 끌고 온 세 명의 직원들이 후다닥 등을 돌리는 장면을 포착할 수 있었다. 승희는 하는 수 없이 무결을 끌고 밖으로 나왔다. 일할 게 남아있어서 끼니도 해결할 겸, 밥친구가 생긴 셈 치기로 했다. 다행히 무결도 시간을 허투루 쓰지 않았다. 계약서 초안의 첫 번째 조항은 아예 빼는 게 좋겠어요.식당으로 이동하는 길. 그는 둘만 남게 되자마자 곧장 계약서 이야기를 꺼냈다. 역시나 승희의 입장과 완전히 대치되는 의견이다. 왜요? 저는 그게 가장 중요한 조항이라고 생각해서 첫 번째로 넣은 건데.혼인신고는 결혼의 필수조건이죠. 법적으로 부부가 아닌데 결혼한 사이라고 할 수가 있습니까?결혼식 할 때 주례선생님이 얘기하던데요. 이제 두 사람은 정식으로 부부가 되었습니다, 라고. 남들한테 보여주기만 하면 되는 거 아니에요?저희 집안에선 결혼과 동시에 족보에 이름을 기재합니다. 족보 등재 시 혼인신고 자료가 필수고요.어쩌죠? 저는 정말로 양보 못 하겠어요. 혼인신고만큼은 늦게 하고 싶은데요.특별한 이유라도 있습니까?그냥 싫어서요.별다른 이유는 없는 거네요.이유가 없는 건 아니죠. 원치 않는 결혼을 하는데 그 정도는 요구할 수 있잖아요?원치 않는 결혼?바삐 움직이던 무결의 걸음이 멈추었다. 무결을 따라 승희도 두 발을 땅에 붙였다. 그럼 원하게 만들면 됩니까?그의 얼굴에서 미소를 지우면 단박에 분위기가 무시무시해진다. 깍듯이 공대하고 있는데도 그의 말에선 간혹 압박이 느껴진다.원하게 만들면 됩니까라는 말이 반드시 원하라라고 들리는 것이다. 그래도 승희는 기죽지 않고서 대답했다. 못해요. 한무결 씨가 너무너무 제 스타일이 아니라서.제가 우승희 씨 스타일에 맞게 바꿔보죠.바꿀 수 없어요. 유전적인 것까지 포함하고 있으니까요.그녀는 그의 말에서 느꼈던 압박감을 짜증으로 표출했다. 일단 키 큰 것부터가 아주 별로거든요. 가뜩이나 목도 뻣뻣한데 올려다 보기 너무 힘들고 짜증이 나요.그렇게 말하니 정말 할 말이 없긴 하네요. 있는 키를 자를 수도 없고.흥. 승희는 새침하게 고개를 돌리고는 다시 발을 움직였다.그런데, 이상한 일이 일어났다. 앞서간 그녀를 금세 쫓아온 그의 키가 정말로 줄어들어 있었다. 한 뼘 높이 있던 그의 얼굴이 바로 옆에서, 그녀의 눈높이에 맞게 움직이고 있는 것이다. 그는 무릎을 굽힌 채로 엉거주춤 걷고 있다.
.뭐 하는 거예요?올려다보기 힘들다면서요. 키를 맞춰 주고 있잖아요. 바라보기 편하게.이 사람, 바보인가?하지만 어처구니없이 지은 헛웃음과 달리 심장이 방황하는 느낌이 났다. 내가 가진 배경 때문에 꽤 유혹이 많은 편이에요. 어떻게든 날 이용하려는 사람들이 꼭 있죠. 그게 끔찍할 때도 있었어요. 하지만 그들에게도 배운 게 있죠.신호등 앞에서 두 사람의 발이 다시 멈췄다. 그가 굽히고 있던 무릎을 서서히 폈다. 잠시 눈높이가 어긋나 그에게서 시선이 해방되었다 싶었던 순간. 날 유혹하려고 끊임없이 접촉해왔던 사람들에게 내가 뭘 배웠을 것 같습니까.그가 이번에는 허리를 굽혀 그녀와 눈을 맞춰왔다. 가까이 다가오니 더욱 시선을 피할 수가 없다. 쉽게 아이컨택에 성공한 무결이 단어 하나를 그녀의 입술 가까이에서 발음한다. 유혹.마치 최면을 걸듯. 원하게 만들어주마, 하고, 속삭이는 내면의 소리가 들리는 것 같았다. 농담이에요. 뭘 쫄고 그러시나.그는 곧장 피식 웃어 보였지만. 이 자식. 농담한 거 아니다. 허.곧 신호등이 바뀌었다. 승희는 콧방귀를 뀌고는 앞서 걸었다.그가 쫓아와 물었다. 다시 무릎을 엉거주춤 굽혀 시선을 맞춘 자세다. 왜 반응할까요? 내게 감정이 없다면.그거 하나 눈치 못 채시나? 그쪽이 싫어서 그러죠..사람들은 득이 있을 때만 움직이는 게 아니거든요. 해가 있을 때도 움직이죠.그의 유혹 최면에 대한 저항력으로 말이 거세었던 건 인정한다.
헛.그렇다고 고꾸라질 것까지는 없지 않나?마치 그녀의 말에 충격을 받은 것처럼 그가 돌부리에 걸려 넘어졌다. 무릎을 굽히고 있었으므로 무릎이 가장 먼저 땅에 박혔다. 허. 이것 봐. 왜 시키지도 않는 짓을 해서!빠른 걸음으로 앞서가던 승희가 곧장 달려와 그를 일으켰다. 까불다가 아기처럼 넘어져 체면이 구겨진 그가 허허 웃었다. 하지만 승희는 따라 웃을 수가 없었다. 바지가 찢어질 정도로 넘어졌다. 게다가 그 사이로 피도 보인다. 세상에. 그가 넘어진 그 자리에 삐죽 솟아난 돌이 보였다. 거기에 무릎을 박은 모양이다. 이 정도야 뭐. 쓰윽 닦으면 돼요.무슨 소리예요. 찢어졌잖아요!승희는 저도 모르게 소리를 높였다. 그가 한심하여 열이 훅 올라왔다. 그가 아무렇지 않은 듯 일어나 움직이니 맺혀 있던 피가 흘렀다. 가만히 있어요. 피 흘러요.하나도 안 아픈데요.안 아픈 게 더 무서운 거라고요.아, 화나. 몸이든 마음이든, 상처 입은 사람을 그냥 두고 볼 수가 없다. 길만 건너면 병원 있어요. 아마 일곱 시까지 접수받을 거예요.무슨 이런 걸로 병원에 갑니까.이런 걸로 병원에 가는 거라고요.안 가도 돼요..병원 싫어해요. 질릴 만큼 많이 다녀봐서.그의 목소리가 고요하게 부는 저녁 바람만큼이나 낮았다. 병원에 가기 싫다는 게 그냥 하는 말은 아닌 것 같았다. 승희는 얼마 전 아빠가 했던 말이 생각났다. 그 양반 손주가 어렸을 때 크게 앓았대. 원인도 알 수가 없어서 치료가 난항이었고, 병원에서는 얼마 못 살 것 같다고 단정 지어 말했었대.그 어렸을 때, 원인 모를 병으로 병원에 오래 다녔었다는 얘기일까. 그렇게까지 말을 하니 병원에 가자고 우길 수도 없었다. 그래도, 치료는 해야 하는데.
난 괜찮아요.그런 그녀의 마음을 읽은 듯이 그가 빙긋 웃었다. 그래도 그냥 두고 볼 수는 없다. 바로 눈앞에 편의점이 있었다. 여기 딱 있어봐요. 움직이지 말고.승희는 무결을 억지로 편의점 앞 테이블에 앉히고는 바삐 떠났다. 다행히 가까운 곳에 약국이 있었다. 승희는 반창고와 거즈, 식염수와 연고를 사 가지고 냉큼 돌아왔다. 좀 따가워도 참아요.무결의 다리 앞에 쪼그려 앉은 승희는 의사에 빙의하여 상처를 자세히 살폈다. 다행히 피가 흐를 정도로 깊은 상처는 한 군데. 그리고 넓은 부위의 찰과상이다.그래도 무릎을 다쳤으니 움직일 때마다 아플 텐데. 이 정도쯤이야 내일이면 다 아물어요.그가 남의 일처럼 느긋하게 말했다. 맺힌 피를 소독 거즈로 닦아낸 승희는 멸균 식염수를 개봉하여 상처 부위를 세척했다. 피가 날 때는 미처 몰랐던 따끔함에 무결은 눈을 찡긋거리게 되었다. 무척 창피한 상황이긴 한데, 기분이 참 희한하다. 역시 정말 실속이 없는 키네요. 이래서 그쪽이 별로라는 거예요.그녀가 불퉁스럽게 말했다. 그러나 그는 웃었다. 오늘은 내내 그녀 덕분에 웃을 일이 생긴다. 시니컬함과 우악스러움 속에 생생한 인정이 있다. 당신은 대체 어떤 사람일까 하는 호기심이 생긴다. 아무래도 그녀는 1리터짜리 멸균 식염수 한 통을 다 쓸 모양인데. 몸이 간지럽다. 다리가 간지러운 건지 심장이 간지러운 건지 모르겠다. 그만해요.잠깐만요.됐다고요.결국 그는 그녀의 어깨를 붙들어 일으켰다. 간지러워. 존댓말들 틈에서 불쑥 튀어나온 말이 그녀의 귀에 달게 흘러들어왔다. 오싹하기도 했고. 승희는, 이따금 뱉어내는 반말의 파워를 위해 그가 존댓말을 쓰는 건가 하는 생각을 했다.
우승희 씨한테 아직 말 못 한 게 있는데.바람결을 따라 그의 음성이 사근사근 불어오는데. 밤이 가까워 오니 제2의 인격이 나오려고 하네요.네?착한 한무결이 이기지 못하는 녀석이요.도무지 이해할 수 없는 말이었다. 제2의 인격? 다중인격이란 얘긴가 싶어 그녀의 눈이 동그랗게 커져 있는 사이에 그가 또 말했다. 다른 건 다 그대로 두더라도 다섯 번째 조항은 고칩시다.다섯 번째? 내가 다섯 번째 조항을 뭐라고 썼더라?잠시 눈을 굴린 승희는 어렵지 않게 다섯 번째 조항을 기억해냈다. 그리고 하얀 조명 아래, 그녀의 얼굴이 복사꽃처럼 붉어진다. 그가 꽃 보듯 그 얼굴을 응시하며 말했다. 밤은 소중하니까.잠잠하게 가라앉았으나 또렷한 목소리였다.잠깐 사이에 승희의 목소리가 잠겼다. .다섯 번째 조항은 첫 번째 조항만큼 중요해요.제게도 중요해서요..갈 길이 멀겠네요.말투는 여지없이 다정했으나 한 발도 양보하지 않겠다는 듯 단단한 그의 목소리. 때려주고 싶다. 다친 사람인 줄은 알지만.그래도 갈 길이 멀겠다 하니 승희는 한편으로 마음이 놓였다. 여정이 길어진다는 건 그만큼 결혼을 유예할 수 있다는 얘기. 그녀의 계획이 잘 먹혀든 것이다. 승희는 무결에게서 시선을 거두며 고개를 홱 돌려 일어났다. 머리를 많이 썼더니 머릿고기탕이 땡기네요. 괜찮아요?뭐든 잘 먹습니다.도련님입맛일 거라고 생각해서 놀릴 마음으로 고른 메뉴였는데, 무결은 흔쾌히 대답하며 자리에서 일어났다.
또 이상하게 걷지 마요.승희의 당부대로 무결은 더 이상 무릎을 굽혀 걷지 않았다. 응급처치를 잘했기 때문인지 아니면 감각이 마비된 건지, 무릎에서는 아픔이 느껴지지 않았다.새침하니 앞서서 걷던 그녀의 발걸음이 조금은 느려진 듯했다.무결은 그 옆에 나란히 서서 오래 걷고 싶은 마음이다.친구 세열이 녀석이 지금 그의 속을 읽었다면 아마도 크게 비웃었을 것이다. 스무 살 시절에도 가져본 적이 없는 낯선 풋풋함.풋풋함이나 순수함과는 거리가 먼 인생이었기에 그저 생소하여 느끼는 감정이리라. 감정에 큰 저항 없이 그녀를 따라 계속 걸었다. 걸음이 느려지니 주위의 풍경이 보였다. 길가의 가로수에 하얗게 꽃눈이 움튼 것이 보였다. 벚나무들이었다. 생각지도 않게 봄이 성큼 다가온 것을 실감했다. 벚꽃이 피겠네요.무결은 승희를 향해 말했다.벚꽃 필 즈음에는 데이트를 하자고 해볼 생각이었는데, 그녀에게선 반응이 없다. 벚꽃 안 좋아해요?제일 싫어해요. 지긋지긋하죠.기다린 끝에 얻은 대답은 참 의외였다. 그녀의 말끝에 진심의 경멸이 담긴 것 같아 조금 의아했다. 그런데 또 어떻게 생각하면, 우승희다운 대답이기도 했다. 참 싫은 게 많은 사람. 나도 싫고, 결혼도 싫고, 벚꽃도 싫고, 대체 좋아하는 게 뭐야. 하지만 이마저도 기분 나쁘지가 않았다. 무결 또한 냉랭하다는 평을 곧잘 듣는 사람이다. 다정한 말투와 따뜻한 눈빛으로 포장된 외면을 한 꺼풀 벗겨내면 그 누구에게도 함부로 마음을 열지 않는 싸늘한 이성과 마주할 수 있다. 상대가 담을 쌓으면 굳이 그 담을 허물려 하지 않고, 싫다며 등을 돌려버리는 사람은 그 또한 미련 없이 버린다.그런데, 이 여자에게는 왜 그게 안 될까. 그녀에게서 싫다는 말을 직접 들었는데, 왠지 그 마음을 돌려놓고픈 오기가 생긴다. 그 오기가 독이 되지 않기를 바랄 뿐이다. 승희가 안내한 곳은 몇 걸음 떨어져 있지 않은 순댓국밥집이었다. 가게 안은 야근이 예약되어 있는 직장인들로 북적였다.승희도 약 한 달 만에 방문한 것이었는데 그사이에 식당에는 자동주문 기계가 생겼다.
이걸로 주문하면 되죠?승희가 주문시스템을 인지하지 못하고 멍하니 있는 사이에 무결이 기계 앞에 섰다. 오늘은 제가 살게요.승희는 그런 그를 밀어내고 기계를 차지했다. 어제는 얻어먹었으니, 오늘은 그녀가 대접할 차례였다. 하지만 자동주문 기계를 처음 접하는 승희의 눈동자는 빠른 진자운동을 하듯 흔들렸다. 사실 승희는 새로운 기계에 약하다.아니, 좋게 표현하여 사용안내서 없이 물건을 함부로 만지지 않는다고 해야 할까. 여기서도 그녀의 신중한 성격이 그대로 드러난다. 머릿고기탕에. 순대를 추가해서.그녀의 손가락이 기계 앞에서 이리저리 헤매는 것을 지켜보던 무결이 대신 버튼을 눌러 주었다. 머릿고기탕에 순대 추가할까요?아, 네.승희가 그 빠른 손놀림을 바라보며 멍해진 사이에 무결은 결제화면에 도달했다. 앗 카드 여기요, 여기.그가 카드 번호를 누르려고 하여 승희는 그 앞으로 제 카드를 들이밀었다. 결제단계부터는 기계사용이 쉬웠다. 무결이 가리키는 대로 버튼을 눌러 결제를 마친 승희는 다시 제 페이스를 찾고 무결을 자리로 안내했다. 이 집 와본 적 있어요. 그때는 전자주문 시스템이 아니었지만.자리에 앉은 무결이 말했다. 순댓국이 맛있어서 다른 건 어떨지 궁금했는데 이렇게 다시 오게 되니 반갑네요.생각보다 두 사람의 식성이 비슷한 모양이었다.자동주문 시스템의 도입 덕분인지 음식이 빨리 나왔다. 처음 무결이 한 말대로라면 두 사람의 오늘 미팅은 20분밖에 남지 않았다. 밥을 호로록 먹고 나면 딱 끝날 시간.밥 먹다가 싸울 일은 없을 테니, 오늘은 무사히 넘어가겠구나. 이후엔 그의 새어머니 생신날 만나 하루만 고생하면 된다.시간이 흘러갈수록 승희의 마음은 가벼워진다. 승희는 바글거리는 뚝배기에 밥 한 공기를 기분 좋게 말았다. 무결이 그런 승희의 행동을 빤히 바라보다가 말했다. 나 부탁할 게 있는데.네?바꿔먹어도 될까요?무결은 아직 밥을 말지 않은 뚝배기를 승희 쪽으로 살짝 밀며 부탁했다. 자기도 공깃밥을 뚝배기에 엎어버리면 될 일인데 그 쉬운 일을 하지 못하여 부탁하는 그의 요청이, 승희는 의아했다. 혹시 아까 넘어지면서 팔도 삐끗한 건가 싶어 내심 걱정이 되었다. 안 될 거야 없죠.승희는 그의 요청에 흔쾌히 제 뚝배기를 넘겨주었다. 그러고 그의 뚝배기와 밥공기를 제 앞으로 끌어왔다. 무결이 빙긋 미소 짓고는 숟가락을 들었다. 그런데 그가 하는 말이란.
밥 말아 먹기 잘한다고 했던 게 생각나서..얼마나 밥을 잘 말았는지 궁금해서요.하도 어처구니가 없어 승희의 코평수가 넓어졌다. 이 남자, 흘리는 타입이네. 대놓고 교태를 부리시네.승희는 대기업 신입사원 시절, 남자 입사 동기에게 오빵, 저 오빠 거 먹어도 돼용? 제 거보다 오빠 거가 더 맛있어 보이는뎅 하며 코 막힌 목소리를 내던 한 여자 동기가 떠올랐다.
정말 맛있는데요?그녀가 노려보든 말든 그는 능청스럽게 한 술 크게 떠먹고는 말했다. 언제 정말로 술도 말아먹으러 가죠.싫은데요.언젠가는 가게 될 겁니다.내가 왜. 내가 왜. 그의 자신만만한 예언에 승희는 콧방귀를 뀌었다. 그는 또 말을 건다.
혹시 주사 있어요?아뇨.나는 있는데..궁금해요?.나중에 술 마시면 알게 될 거예요.안 궁금한데요.그래도 언젠가는 알게 될 거예요.뭐래.그녀의 입술 한쪽이 시큰둥하게 들려 올라갔다. 우리는 의외로 잘 살 것 같네요. 친구처럼.그가 다시 말했다. 두 사람의 대화 어디에서 그런 결론에 도달할 수가 있는 건지 승희는 이해가 가질 않았다. 결혼할 거라고 굳게 믿고 있는 그에게 결혼 따위 하지 않을 거라고 쏘아주고도 싶을 만큼 그의 말은 참 잔망스러웠다. 다행히 승희의 바람대로 한 뚝배기를 비우고 나니 시간이 훌쩍 흘렀다. 식당을 나선 두 사람은 다시 회사 앞으로 돌아와 인사했다.
오늘은 한 시간이라고 얘기했으니 이만 가보겠습니다. 주말에 픽업하러 올게요.굳이 오실 것까지야. 제가 알아서 찾아갈 수 있는데요.둘이 손잡고 같이 가야 그럴듯해 보일 것 같아서요.꼭 손을 잡고 가야 해?심사가 뒤틀린 승희가 속으로 툴툴댔다. 그럼 주말을 기다리겠습니다. 우승희 씨를 만나기 전까지는 그다지 유쾌한 행사가 아니었는데, 이젠 좀 힘이 나네요.날 그쪽 방패 삼아 데려가려는 거라면 그냥 혼자 가시는 게 나아요. 나는 그 자리에 가도 아무 말 안 할 거예요.그가 기분 좋아 보이는 것이 왠지 얄미워 승희는 톡 쏘아댔다. 하지만 심술만 담은 말은 아니다. 정말로 승희는 그 자리에 가서 그저 앉아 있다 올 생각이다. 그녀의 경고에도 무결은 표정의 변화가 없었다. 마음대로 해요. 주말에 뵙죠.그는 먼저 인사하고 돌아섰다. 승희는 그의 뒷모습이 보이지 않을 때까지 바라보았다. 다리는 괜찮은지 걱정이 조금 되었다. 그는 다친 일에 대해 한마디도 하지 않았다. 아파하는 낌새도 없었다.그럭저럭 긍정성이 몸에 밴 사람 같다. 자신이 아니더라도, 좋은 여자를 만나 잘 살 수 있을 것 같은데, 돈도 많은 사람이 50억 때문에 결혼을 하려 한다는 게 사실 여전히 이해가 가지 않는다. 매력 있는 사람인데.매사에 태연하고 자신만만하여 오만할 거라고만 생각했는데 오늘은 새로운 모습을 봤다. 키가 안 맞는다는 자신의 불만에 무릎을 엉거주춤 굽히던 엉뚱함, 그리고 집요하게 맞추어오던 눈빛은 오래 기억에 남을 것 같았다. 네가 나 안 받아주면, 죽을 거야, 나.헉.힘주어 꼭 감았던 눈을 번쩍 뜨며 꿈에서 깨어났다. 아침 6시 30분. 머리맡에 놓아둔 휴대폰으로 시각을 확인한 승희는 바로 일어났다. 토요일인데 일찍 눈을 뜨게 되었다.냉수를 한 컵 들이켜니 정신이 말짱하게 돌아왔다. 그날의 꿈을 꾸면 일진이 좋지 않은데, 또 같은 꿈을 꾸었다. 일찍 일어나면 좋지 뭐. 오랜만에 운동이나 하자.승희는 몹쓸 운빨을 달리 해석하여 떨쳐냈다. 승희는 입고 잤던 핫팬츠를 벗어버리고 푸르죽죽한 트레이닝복 세트를 입었다. 그리고 검정색 모자를 푹 눌러 썼다. 얼굴의 반이 가려졌다.7시 오픈 시간에 맞춰 주민 센터 헬스장을 방문한 승희는 제일 먼저 러닝머신에 올라탔다. 토요일이라 그런지 한산했다. 제법 넓은 공간에 사람은 서너 명 정도밖에 되지 않았다. 그런데, 한참을 뛰는 승희의 옆 기기에 한 남자가 섰다. 러닝머신은 열댓 개 정도가 있는데, 그 많은 러닝머신 중에 승희의 바로 옆에 자리를 잡은 것이 의아했다. 일찍 나오셨네요.아니나 다를까. 남자가 말을 걸어왔다. 옆으로 고개를 돌렸다. 모르는 사람이었다. 네.승희는 어정쩡하게 대답한 후 러닝머신에서 내려왔다. 더 이상 운동을 하긴 어려울 것 같았다. 바로 짐을 챙겨서 밖으로 나왔다. 집으로 돌아와 삼각 김밥 두 개로 아침을 해결한 승희는 무결을 만나기 전까지 회사에 가 있기로 했다. 그녀의 방은 화사한 파스텔톤의 산뜻한 느낌이건만, 옷장의 옷들만은 죄다 우중충한 빛깔이다. 승희는 그나마 가장 밝은색의 옷, 밝은 회색의 정장을 집었다. 물론 바지정장이다. 회사에 도착한 뒤에는 과연 이 옷차림으로 괜찮을까 하여 약간 고민스러워졌지만 그렇다고 새로 옷을 사러 나가지는 않았다. 정리할 일이 많았다.시간은 금세 흘러 무결과 약속한 시간이 되었다. 무결은 이전에 얘기한 대로 그녀를 데리러 왔다. 잘 지냈어요?무결의 인사는 예와 다름없이 깍듯하고 다정했다. 깔끔한 셔츠에 밝은색의 재킷을 걸쳐 입은 무결은 오늘도 패션화보 속의 모델 같았다. 승희는 제 옷차림이 그와 어울리지 않는다는 생각이 들어 신경 쓰였다. 이런 차림으로 가도 될까요?왜요? 불편해요?아뇨. 제 옷차림을 보고 가족분들이 언짢아하실 수도 있겠단 생각이 들어서요.누나가 한 말 때문에 그래요?그것도 있었고요.하지만 지금 이게 우승희 씨 스타일 아니에요?그렇긴 하죠.그럼 이대로 가요. 나쁠 거 없어요.그는 가벼이 대답하고는 차 문을 열어주었다. 나쁠 거 없다는 그의 대답에 승희의 마음이 살짝 안정되었다. 그의 말은 마음을 느긋하게 만드는 힘이 있다. 운전석에 착석한 무결이 말했다. 바로 희재원으로 갈게요.네?제 본가요. 그 저택의 이름이 희재원이에요.무슨 집에 이름씩이나.이름이 있으면 부르기 편하죠.희재원. 무슨 요양원 이름 같은데 말이죠.돌아가신 할머니 성함이에요. 원희재.지금까지 들어본 할머니 이름 중에 제일 세련된 이름이네요. 그런데 한무결 씨는 희재원에서 살아요?훗. 그녀의 순발력 넘치는 피드백에 무결이 기분 좋게 웃고는 대답했다. 거기서 계속 살지는 못하죠. 숨 막혀서. 회사 근처에 따로 지내는 아파트가 있어요.고개를 끄덕인 승희가 다시 질문했다. 그럼 오늘은 몇 분 정도 만나나요?할아버지, 아버지, 새어머니, 누나, 누나 애인. 그 정도일 것 같네요. 다섯 명 정도?많지는 않네요. 다들 성향은 어때요? 혹시 누님 같은 분은.승희의 말끝이 흐려졌다. 누나가 제일 시끄럽고 다른 사람들은 조용한 편이에요.승희의 걱정을 알아챈 무결이 대답했다. 무결의 대답에 승희는 속으로 안도했다. 무결은 가족 소개를 마저 이었다. 아버지는 뉴스에서 보는 그대로예요. 강직하고 건조하고 재미없죠.무결의 아버지, 금왕 그룹의 회장 한규원. 승희도 뉴스 기사로 많이 접한 분이라 그저 대면한다는 사실이 낯설 뿐 새로울 것은 없다. 새어머니는 그때 봤죠? 왕년에 방송사를 주름잡았던 아나운서였는데, 그건 알아요?무결의 소개에 승희도 고개를 크게 끄덕였다. 이미 은퇴한 지 15년이 넘었지만, 이혜리 아나운서는 금왕그룹을 이끄는 두 인물 못지않은 유명인사다. 오래전 현역 아나운서 시절, 숱한 연예인과 미스코리아들을 제치고 당대 최고의 미녀라는 타이틀을 거머쥐었던 여인. 결혼과 동시에 은퇴하면서 저녁 뉴스 앵커 자리를 내놓는 바람에 저녁 뉴스의 시청률이 곤두박질쳤다는 이야기는 그녀가 만든 유명한 전설 중 하나다. 성격은 어떠세요?승희의 질문에 무결은 다소 뜸을 들였다.
아버지랑 비슷해요.그의 표정이 그다지 좋아 보이지 않았다.승희는 희재원에 침입했던 날이 떠올랐다. 그날, 직원의 자살 사건이 터지는 바람에 그녀는 혜리와 마주치게 되었다. 그때 무결이 혜리와 대치하여 승희는 비호를 받을 수 있었다. 당시의 묘한 냉기류를 기억한다.무결과 혜리, 두 사람 사이에는 보이지 않는 벽이 있는 것 같았다. 서로를 편하게 여기지 않는 게 확실했다. 충분히 이해할 수는 있다. 새어머니와 새아들이니까. 드문드문 이야기를 이어가다 보니 어느덧 희재원에 닿았다. 무결이 이끄는 차는 이전에 함께 걸어왔던 길을 따라 본관 앞에 섰다. 희재원의 직원에게 주차를 부탁하고 차에서 내린 두 사람은 바로 건물 안으로 들어갔다. 계획보다 일찍 왔네요. 바로 정찬실로 갈까요? 아니면 내 방으로?무결이 물었다. 정찬실로 가야죠.승희는 뭐 그런 당연한 걸 묻느냐는 투로 대답했다. 무결은 승희를 정찬실로 안내했다. 정찬실엔 벌써 사람이 꽤 모여 있는 모양이었다. 가까이 갈수록 웅성거리는 소리가 커졌다. 몇 발자국 더 걸음을 옮겨 정찬실 입구가 보이는 복도에 다다랐을 때, 입구 쪽에서 머리 하나가 불쑥 나타났다가 사라졌다.
왔다, 왔어.이윽고 호들갑스러운 소리가 들렸다. 무결이 헉, 하며 숨을 짧게 끊어 뱉어냈다. 무언가 당황스런 일이 일어난 모양이었다. 왜요?그게.하지만 무결이 대답하기 전에 승희는 그 이유를 알 수 있게 되었다. 정찬실의 입구에 세 명의 중년 여성이 나란히 섰다. 아까 말을 듣기론 오늘 자리에 참석하는 여자는 새어머니와 그의 누나 정도였는데.혼란스러운 마음에 무결을 바라보았다. 내내 태연하고 차분한 미소를 머금고 있던 무결의 표정이 달라져 있었다. 긴장한 기색이 그대로 읽혔다.
무결아, 너 기다렸다.그 세 여인 중의 한 사람이 인사했다. 무결도 인사했다.
안녕하세요. 고모.고모?이, 이건 아까 한 얘기랑 다르잖아!승희는 고개를 들어 무결을 올려다보았다. 잠깐 마주친 무결의 눈동자가 파르르 흔들리는 것이 잡혔다. 그에게 따질 새도 없이 인사가 들이닥쳤다. 무결이가 제 짝을 데려왔네.반가워요. 우리는 무결이 고모들이야.안녕하세요. 우승희라고 합니다.얼른 들어와서 앉아요.네.깍듯하게 대답한 승희는 입구에 들어서기 직전에 작은 목소리로 무결에게 따졌다. 뭐죠, 이 상황은?이렇게 될지 몰랐어요. 다들 당신이 보고 싶었나 봐요.이렇게 뒤통수를 맞다니. 하지만 외모가 모든 것을 압도하는 게 맞긴 하다. 그 와중에 이 남자의 당황한 표정을 보고 귀엽다는 생각을 하게 됐다. 진심으로 당황한 것 같으니 넘어가 주겠다. 두 사람은 정찬실 안으로 들어가 테이블 앞에 섰다.20인용 기다란 테이블에 세 명의 고모가 나란히 앉아 있다. 승희 씨, 이분은 첫째 고모님, 이분은 둘째 고모님, 이분은 셋째 고모님이에요.고모들의 눈치를 읽은 무결이 재빨리 승희에게 고모들을 소개했다. 승희도 다시 인사했다.
안녕하세요. 처음 뵙겠습니다.고모들은 신이 난 것 같았다. 우리 무결이가 짝을 데려온다길래. 궁금하잖아.그래. 네 처 될 사람은 우리가 봐 줘야지.고모가 중매 서준다니까 그렇게 마다하더니, 참한 여자 골라온 거지?이건 보고 싶었던 게 아니라 구경하고 싶었던 거잖아. 승희는 오늘의 식사 자리가 쉬이 끝나지는 않을 거라고 확신하게 되었다. 그녀는 몰래 무결에게 속삭였다. 이건 3주가 아니라 한 달짜리예요.오늘이 지나면 한 달 동안 당신은 안 볼 거야. 무결 또한 그녀의 입장을 이해했는지 조용히 한숨을 내쉬었다. 그러나 그날의 이벤트는 이게 끝이 아니다. 우승희?자리에 앉으려는 순간. 등 뒤에서 자신의 이름을 부르는 남자의 목소리에 그녀의 몸이 굳었다. 다시는 듣고 싶지 않은 목소리. 인생에서 몰아내 버리고 싶은 녀석.승희는 뻣뻣해진 몸을 가누어 천천히 뒤를 돌아보았다. 처남이 데려온다던 사람이 너였어?아니길 바랐으나 맞았다. 무빈의 옆에 서 있는 남자. 무빈의 애인. 8년 전, 승희의 멱살을 쥐고 조였던 녀석. 그녀에게 촌철살인녀라는 별명을 붙여준 대학 시절의 동기.명중우였다. 젠장. 위 아 더 월드. 세상이 이렇게 좁다. 자기, 우승희라고 알아? 자기네 대학교 동창이라던데.새어머니의 생신기념 모임을 위해 희재원으로 가는 길. 무빈이 중우에게 물었다. 으응?뜬금없이 무빈의 입에서 그 이름이 나오자 중우도 멈칫하며 소리를 냈다. 무빈은 휴대폰을 꺼내어 누군가에게 온 문자메시지를 보여주었다. 거기에는 우승희의 사진과 출신학교, 현재의 직업, 그리고 가족 관계 등이 쓰여 있었다. 사람 시켜서 알아봤어. 이름은 우승희고, 자기랑 같은 학교 같은 과던데. 지금은 웬 되도 않는 스타트업 경영하고 있고..한무결이 만나는 여자야. 오늘 데려온대.허. 중우는 헛숨을 크게 터트렸다. 그럼, 희재원에서 사람 죽은 날, 직원 유니폼 입고 있었다던 여자가 얘야?응. 얘랑 친해?중우는 무빈의 휴대폰 화면에 자리한 승희의 사진을 오래 응시했다. 네가 감히 여길 와?
친하냐고.무빈은 한 번 더 대답을 부추겼다. 공주님.이윽고 중우가 그윽해진 목소리로 무빈을 불렀다. 공주님. 무언가 긴히 부탁할 게 있거나 미안한 일이 있을 때 중우는 이런 식으로 그녀를 부른다. 과한 애칭이라는 걸 알면서도 기분 좋은 말이라, 무빈은 이 말에 늘 끔뻑 넘어가게 된다. 말할 게 있어, 공주님. 옛날 얘기야.중우의 긴한 목소리에 무빈은 고개를 끄덕였다. 중우는 기억에 잠긴 듯 지그시 눈을 감았다 뜨고는 말문을 열었다. 대학교 신입생 시절에, 여자 동기들의 점수를 매겨서 노는 남자애들이 있었어. 그중 톱은 우승희였고. 우승희도 자기가 인기 많은 걸 알고 인기 관리를 참 잘했지. 이른바 어장관리를 했어. .그렇게 어장관리 되던 애 중에 천상현이라는 동기가 있었어. 집안이 부유하지는 않은 친구였는데, 정말 순수해서 우승희의 유혹을 진심이라고 생각했던 거지. 그럴 만했어. 왜냐하면 한 번 차인 뒤에도 계속 우승희한테 어장관리 당했거든.스스로 삶을 마감한 친구 천상현과, 우승희에 대한 이야기.하지만 다분히 천상현의 입장에 초점이 맞추어진 이야기였다. 무빈은 최면에 걸려들듯 중우의 이야기에 빠져 들어갔다.
마음이 깊어져서 두 번째 고백은 제법 강경하게 나갔어. 고백을 받아주지 않으면 죽겠다고 한 거지. 그런 애에게, 우승희는 죽으라고 말했어.무빈은 경악을 금치 못했다.
그게 그 친구의 마지막 날이 됐어. 우승희한테 그런 가난한 집안 학생의 고백은 필요 없었던 거야. 정말 착하고 똑똑하고 좋은 친구였는데.하. 세상에. 뭐 이런 미친. 감정이 섞인 중우의 고백에 무빈은 분노하며 주먹을 쥐었다. 중우는 진지한 목소리로 계속 말을 이었다. 그 뒤로도 소문이 많았어. 남자 교수님의 교수실에 들어갔다가 한 시간 만에 나왔는데 A였던 학점이 A+가 됐다든가, 조 활동을 하는 수업에 들어가면 부유한 집안 애들만 같은 조에 넣어준다든가, 취직도 누가 뒤를 봐줬다는 얘기가 있었지. 평사원으로 입사해서 사장 비서 자리를 꿰차기도 했다고 해.어쩐지! 첫인상부터가 마음에 안 들었어! 여기저기서 남자 후리고 다닐 것 같은 인상이더라고.역시, 중우의 예상대로 무빈은 크게 씩씩댔다. 그리고 그 분노는 동생 무결에게까지 이어졌다. 한무결, 그래놓고 나한테 민폐녀라고 해? 같잖아서 진짜! 오늘 두고 봐. 한무결 걔는 눈물 쏙 빠지게 혼쭐이 나봐야 돼.중우는 그런 무빈을 차분히 다독였다.자신이 이르집은 일까지 밝혀지면 곤란하므로. 그래도 오늘 식사 자리에서는 얘기하지 마. 오늘 이 얘기를 하면 자기가 우승희에 대해 조사한 게 탄로 나잖아.아 그러네. 그럼 어떻게 쫓아내야 해? 이런 살인자는 우리 집안에 다신 발도 못 들이게 해야 한다고.이것만으로 충분해.중우는 무빈에게 휴대폰을 돌려주며 말했다. 부친 직업 봐봐. 민간조사업이 뭔지 알지?무빈은 좀 전에 받아본 문자메시지를 아래쪽으로 내렸다. 우승희 부친의 직업명에 사업민간조사업이라고 쓰여 있었다. 무빈이 대답 없이 미간을 구기자 중우가 진실을 알려주었다. 부친이 흥신소 사장이라니. 저급하잖아. 형편도 넉넉하지 않을 거고.하. 가지가지 한다.그제야 중우의 말뜻을 제대로 알아들은 무빈이 한탄과 함께 말했다. 잘됐어. 고모들도 다 오신다더라. 거기에서 내가 한마디만 해주면 고모들이 알아서 혼쭐내 주시겠다.그래도 혹여나 처남한테 피해가 갈 수도 있으니까 조심해. 다들 모인 자리에서 처남이 너무 체면 구기면 안 되지.한무결은 눈 하나 깜짝 안 할지도 몰라. 그게 더 걱정이지. 체면을 구기더라도 알아서 정신을 차려주면 좋을 텐데.무결과 사이가 좋지 않은 무빈은 동생이 한심하다는 듯 혼잣말과 함께 고개를 가로저었다. 그런 무빈이 귀엽다는 듯 중우는 무빈의 뺨을 쓸었다. 무빈이 심각한 표정으로 중우를 바라보며 말했다. 자기는 괜찮겠어? 친구 죽인 여자랑 얼굴 맞대고 식사해야 할지도 모르는데.친구 생각이 나서 마음이야 아프겠지만 어쩌겠어. 그래도 이겨내야지.무빈은 중우의 속 깊은 대답에 찬탄했다. 네 살 연하인 애인이지만 여러 면에서 자신보다 성숙하다고 생각했다.
자기는 정말 대단한 사람이야. 자기의 그런 점을 내가 정말 좋아해. 알지?겨우 그 정도야? 나는 우리 무빈 씨의 모든 걸 좋아하는데.대답이 마음에 드는 듯 무빈이 빙긋 웃었다. 그럼 무슨 상으로 내 마음을 표현해야 하지? 뭐 필요한 거 있어?내가 필요한 게 뭐가 있겠어..오늘 밤에 스케줄 없지? 이번엔 바람 안 맞힐게.중우의 손이 무빈의 무릎 위로 덥석 올라왔다. 운전기사가 무안해하든 말든 중우는 개의치 않는다. 무빈은 다가올 밤이 기대되었다. 자신을 공주님처럼 받들어주고 사랑해주는 그가 좋았다. 나란히 마주 보고 선 승희와 중우를 번갈아 바라보던 첫째 고모가 물었다. 둘이 아는 사이야?대학교 동기입니다, 고모님.중우가 대답했다. 그럼 둘 다 Y대? 둘이 친했어?아뇨. 이 친구가 학과 사람들이랑 안 어울려서요.중우가 다시 대답했다.명중우의 입술 끝이 위로 향해 있다. 남들의 눈에는 그저 미소 짓는 것으로 보이겠지만, 승희는 그게 비틀린 비웃음이라는 걸 알 수 있었다.
반가워. 아, 이제 처남댁이라고 불러야 되나?아직은 아니지.명중우가 승희에게 인사하려 할 때, 무빈이 끼어들었다. 우승희?무빈은 같잖다는 듯이 승희의 이름을 발음하며 느릿하게 목소리를 꼬았다. 그깟 이름 말해주기가 그렇게 힘들었어요?무빈이 비꼬자 둘째 고모가 물었다. 그건 또 무슨 소리니, 무빈아?지난주에 만났는데, 이름을 숨기더라니까요, 글쎄. 그러니 뭐가 그렇게 켕겼을까 생각이 들 수밖에 없지.그건 누나가 뒷조사할까 봐 내가 말 안 한 거잖아.무결이 무빈에게 대꾸했으나 무빈은 들은 척도 않고 승희에게 따지듯 질문했다. 부모님은 다 계세요? 부모님은 뭐 하시는 분이에요?어머니는 돌아가셨고, 아버지는 작은 사업을 하십니다.별 도리가 없는 승희는 질문에 성의껏 대답해 주었다. 무빈이 다시 캐물었다. 사업? 무슨 사업?탐정사무소를 운영하십니다.탐정사무소?다시 무빈은 말을 비꼰다. 이미 계획된 바다. 그럼 흥신소 아니야?정찬실의 분위기가 순식간에 싸해졌다. 첫째 고모가 승희에게 물었다. 설마. 아니지? 예비 질부, 아니, 우승희 씨.흥신소 맞습니다.승희는 간단히 답했다. 세 명의 고모가 서로 짠 듯이 동시에 한탄을 터트렸다. 무결아. 네가 뭐가 모자라서.떨리는 목소리로 입을 연 둘째 고모는 말끝을 흐렸다.셋째 고모는 좀 더 격양된 말투였다. 무결아. 결혼까지 생각했으면 최소한 부모 직업은 제대로 따져봐야지. 배우자 출신이 천하면 너도 천한 취급 받는 거야. 네 잘못된 판단 한 번이 우리 집안의 품위까지 깎아먹는다고.고모님, 지금 고모님 말씀이 더 우리 집안의 품위를 손상시킬 것 같은데요.무결이 싸늘한 목소리로 반박했다. 세 고모들의 몸이 일시정지상태처럼 굳었다. 승희 또한 깜짝 놀랐다. 고모들의 발언이 불쾌하긴 했지만 승희는 이미 각오한 터였다.
가만히 있어요. 나는 괜찮아요.승희는 무결에게만 들릴 만한 목소리로 급히 속삭였다. 부디 오늘이 무사히 지나가기를 바랄 뿐이었다. 못마땅한 표정으로 눈동자를 굴리던 첫째 고모가 둘째 고모에게 말을 걸었다. 규령아, 혁수 짝은 문제없지?그럼. 우리 혁수 짝은 집안도 좋고 얼마나 잘 배웠다고.제 예비 며느리가 화두에 오르자 둘째 고모의 인상은 금방 활짝 피었다. 내가 우리 사돈네 회사 시가총액을 알아봤거든. 1조 2천억이더라고. 우리 혁수가 공부만 할 줄 알았지 여자 문제는 워낙 숙맥이어가지고 엉뚱한 애한테 발목 잡히지 않을까 걱정했는데 그래도 결혼할 때가 되니까 엄마 말을 듣더라고.잘했네. 역시 우리 혁수 똑똑하기도 하지.혁수 뒷바라지하느라 언니가 얼마나 고생했어. 그렇게 힘들게 아들 검사님 만들어놨는데, 남의 집 귀한 아드님을 거저 데려가는 거면 스펙이 그 정도는 돼줘야지. 그래도 혁수가 아깝다.둘째 고모의 이야기에 첫째 고모와 셋째 고모가 크게 맞장구를 쳤다. 분위기는 금세 바뀌었고 더 이상 멸시당하는 일은 없었지만 승희는 여전히 마음이 불편했다. 둘째 고모는 신이 나서 계속 자랑을 늘어놓았다. 나도 처음엔 누굴 데려오든 내 아들이 아까울 거 같았는데, 별로 그런 생각이 안 들어. 애가 아주 교육을 잘 받았어. 싹싹하고 애교 있고. 며느리 하나 잘 들이니까 집안이 살더라. 딸하고는 또 다르더라고.그래. 애교만 한 덕목이 없더라. 요즘 애들이 뭘 할 줄 알겠어. 일하는 게 좀 모자라다 싶으면 애교라도 있어서 집안에 흥을 돋워야지. 셋째 고모가 다시 맞장구를 쳐 주었다. 승희는 공감하기 힘든 말이었다. 며느리가 행사 뛰는 연예인도 아니고 기쁨조도 아니고, 왜 흥까지 돋워야 하나. 며느리라는 이름의 만능 로봇을 원하는 건가. 첫째 고모가 그 와중에 한마디 한다. 나는 우리 며느리, 3대째 의사 가문 못 만들면 20년 뒤에 내쫓아버리려고.호호호하하하.무엇이 그리 웃긴지 알 수 없어서 승희는 따라 웃지 못했다. 무빈이 고모들과 함께 깔깔 웃다가 자신을 노려보는 게 보였다. 봤지? 우리 집안이 이런 집안이야, 라고 무언의 압박을 가하고 있다. 승희가 곧장 고개를 돌려버리니 무빈은 역시나 발언권을 잡았다. 어휴. 사람이 수준이라는 게 있는데.다시 이야기를 원점으로 돌려놓겠다는 의지다. 우리는 늘 신경 쓰고 조심해야 하잖아요. 누굴 만나든 상대가 우리 집안을 이용해서 한 밑천 잡으려는 사람인지 아닌지 경계해야 되고요. 또, 만나는 것뿐만 아니라 헤어지는 생각까지도 해야 하고요. 헤어질 때 깔끔하게 헤어져 줄지, 거지같이 잡고 늘어지지는 않을지. 어휴.말끄트머리에 붙은 한숨과 함께 무빈은 승희의 자리 쪽으로 다시 눈을 흘겼다. 누구를 향한 화살인지 명확한 표현이었다. 이번엔 승희도 무척 불쾌해졌다. 확 질러버려?사실 내가 여기 있는 이유는 당신네 집안 최고 어른의 그 망할 정혼 계약서 때문이라고?나야말로 이런 집안과 엮이는 건 사양하겠다고?
저.그러는 누나는?마음먹고 입을 열어볼까 했지만 그녀의 음성은 무결의 목소리에 파묻혀버렸다. 승희만큼이나 화가 난 무결이 서릿발처럼 차디찬 목소리로 무빈을 불렀다. 뭐?결혼할 상대가 믿을 만한 사람일지, 아닐지 어떻게 알지?무결은 거침없이 매형이 될 사람, 명중우에게 따져 물었다. 그럼 매형, 매형도 이 자리에서 약속하실 수 있겠어요? 매형은 오로지 우리 누나만 사랑해서 결혼까지 하려는 거니까 누나 재산은 절대 건드리지 않고, 평생 누나 존중하고 누나한테 충성할 거라고. 결혼 기간이 얼마나 되든, 이 집안 재산은 1원 한 푼 쥐지 않을 거라고. 무결의 무례한 질문에 다들 한 몸처럼 이맛살을 구겼다. 하지만 우습게도, 그럼에도 불구하고 무결을 직접 나무라는 사람이 없었다. 다들 무결의 말이 무례하다고는 생각하지만 그 결과가 궁금한 것이다. 무빈의 짝, 명중우가 과연 어떻게 대답할까. 평생 금왕 한 씨 집안의 재산에는 눈독 들일 생각도 없고, 그저 한무빈만 사랑할 뿐이라는 대답을 기다리는 사람들의 눈동자가 빛났다. 승희는 중우의 이마에 식은땀이 맺힌 것을 보았다. 왠지 모를 통쾌한 기분이었다. 모두의 기다림 속에서 중우가 조심스럽게 입을 열었다. 저는.아버지.하지만, 더 이상의 기회는 없었다. 입구 쪽을 먼저 보게 된 둘째 고모가 자리에서 일어나며 소리를 냈다. 이윽고 다른 이들도 모두 자리에서 일어났다. 휠체어를 탄 노인과 휠체어를 끄는 부부가 모습을 드러냈다. 금왕 그룹의 명예회장 한태조, 현재 회장 한규원, 그리고 한규원의 부인이자 오늘의 주인공 이혜리 여사였다. 셋째 고모가 재빨리 달려와 휠체어 손잡이를 넘겨받으며 살갑게 인사했다. 아버지. 몸은 좀 괜찮으세요?그럼, 그럼.태조가 고개를 끄덕였다. 건강한 모습을 몸소 보여주겠다는 듯 태조는 휠체어에서 일어나 몇 걸음 걸어 식탁 앞에 착석했다. 허허. 오늘은 우리 며느리 생일이지. 나한테 맞추지 마라.그제야 고모들은 올케에게 생일 축하 메시지와 들고 온 선물을 전했다. 다들 와주셔서 고맙습니다.혜리는 고모들에게 인사했다. 모인 사람들의 기분은 마냥 좋아 보였지만 혜리의 표정은 그다지 밝아 보이지 않았다. 혜리의 표정을 확인한 승희는 새삼 다른 사람과 재혼한 엄마 생각이 났다. 우리를 버리고 떠난 새 집에서, 엄마는 행복했을까?새 가족들이 엄마에게 잘해줬을까? 엄마는 어색하지 않았을까?이미 모두 지난 일이지만, 엄마는 돌아가셨지만, 생전의 엄마는 새 가족들에게 사랑받았기를. 혜리를 바라보다가 엄마 생각에 이르니 코끝이 시큰해졌다. 그런 승희를 알은체해준 사람은 무결의 할아버지 한태조였다.
무결이가 초대한다던 사람이 이 아가씨구나.처음 뵙겠습니다. 우승희라고 합니다.승희도 자리에서 일어나 다시 자신을 소개했다. 우승희?네.아버지 존함이 어떻게 되죠?모두의 이목이 승희에게 쏠렸다. 다들 태조가 왜 승희 부친의 이름을 궁금해하는지 도통 모르겠다는 듯 멍한 표정들이다. 승희는 괜스레 긴장되는 마음으로 아버지의 성함을 말했다. 우, 남 자, 수 자입니다.혹시 아버지를 여태 기억하시는 걸까. 그렇다면 정혼 계약서도 기억하시려나.잠시 후, 태조의 얼굴이 기억을 되살린 듯 환하게 펴졌다. 아버지는 안녕하시고?다행이라고 해야 할까. 태조는 기억하고 있었다. 아버지, 우승희 씨 아버지를 아세요?알다마다.셋째 고모의 질문에 태조가 끄덕였다. 아주 훌륭한 분이다. 정찬실에 모인 모든 사람들이 제 귀를 의심하는 듯 고개를 앞으로 빼고는 입을 멍하니 벌렸다.그 와중에 무빈의 눈가는 파르르 떨리고 있다. 한적한 주택가. 회색빛의 단정한 돌담이 싸고 있는 큰 저택. 누가 보아도 억 소리가 나올 정도로 으리으리한 저택에 고급 검정 세단이 들어섰다. 자동차가 넓은 마당을 지나 현관 앞에 멈추자 비서로 보이는 남자가 조수석에서 나와 뒷좌석의 문을 열었다. 문이 열리자 단정하게 검은 슈트를 차려입은 차가운 인상의 남자가 내렸다. 그 남자는 회사원이라기에는 날카로운 인상에 범상치 않은 외모를 가지고 있었다. 날렵한 턱선과 굳게 다물어진 매력적인 입술, 곧은 선을 그리는 코와 쌍꺼풀이 없는 눈은 그의 인상을 더욱 차갑게 만들었다. 차가운 인상임에도 불구하고 그는 모든 사람들의 이목을 집중시킬 만큼 매력적이었다. 그가 긴 다리를 옮겨 현관문을 열자 한 여자가 그를 반겼다. 왔어요? 오늘도 많이 힘들었죠? 부드러운 갈색머리를 한쪽 어깨에 단정히 내리고, 그를 보며 빙긋 웃는 여자. 잡티 하나 없는 하얀 피부에 동그랗고 순한 눈은 예쁘게 반달을 그리며, 붉은 빛이 도는 입술은 과일처럼 빛이 났다. 조금 피곤하네. 당신은 오늘 하루 잘 보냈어? 남자는 입꼬리를 올려 빙긋 웃으며 여자의 어깨를 감싸 안았다. 그럼요. 참, 오늘 당신이 좋아하는 호박전 했어요.그래? 일찍 오길 잘했네. 남자의 말에 여자 역시도 그림같이 예쁜 미소를 지어보이며 남자의 가방을 들었다. 세준이 왔니? 단조로운 음성으로 남자를 부르며 소파에서 일어난 그의 어머니. 네, 어머니. 아버지는요?서재에 계신다. 어머니의 말에 남자는 고개를 끄덕이고 안쪽에 위치한 서재에 들러 아버지에게 인사를 했다. 그리고 항상 그래왔듯 익숙한 걸음으로 2층의 자신의 방으로 여자와 함께 발걸음을 옮겼다. 방문이 닫히고 남자의 팔을 잡고 있던 여자의 손이 그에게서 떨어졌다. 피곤한 듯 머리를 쓸어 넘기며 드레스 룸으로 발걸음을 옮기는 남자의 표정에서도 이미 웃음은 사라진지 오래였다. 여자 역시 웃음이 지워진 얼굴로 남자가 벗는 정장 재킷을 받아들었다. 현관에서의 그 다정한 대화와 눈빛은 어디로 갔는지 서로 눈도 마주치지 않는 두 사람. 목이 갑갑한 듯 살짝 미간을 좁힌 채로 넥타이를 풀어내는 남자는 여자를 슬쩍 내려다보며 말했다. 이번 주 주말에 자선 파티 있는 거 알지?.네, 어머님께 들었어요.어머니가 잘 챙기시겠지만 준비해.네. 씻고 내려오세요. 여자는 남자의 옷을 옆에 챙겨두고 먼저 방을 나갔다. 남자는 몸을 돌려 벽면을 채운 거울로 자신의 얼굴을 보더니 낮게 한숨을 쉬었다. 익숙한 일상이다. 지루하고, 진부하고, 가식적인. 기업가 자선 파티가 진행 중인 토요일 밤. 밝은 빛으로 둘러싸인 호텔의 홀에서 이루어지는 이 파티는 기업가 사람들의 사교의 장이었다. 그들은 항상 그래왔듯 보이지 않는 계급으로 나누어져 서로를 경계하는 마음을 웃는 얼굴로 포장하기 바빴다. 그리고 그런 사람들의 중심에는 항상 태성그룹이 있었다. 국내는 물론 세계적으로 뻗어나가는 대기업인 태성그룹에 연줄을 대고 싶어서 안달이 난 사람들이 넘쳐났다. 거기다 차기 회장으로 정해진 장남 강세준은 능력이 출중한데다가 외모까지도 범상치 않아 여자들의 시선을 한 몸에 받았다. 하지만 1년 전, 약혼 소식도 없이 갑작스레 중견기업인 세령물산의 장녀와 결혼을 해서 혼담을 건네던 많은 이들을 혼란에 빠트리기도 했다. 그러니 이런 파티가 열리는 날이면 당연 눈길을 끄는 것은 세준과 그의 옆에서 온화한 미소를 짓고 있는 그의 아내, 희연이었다. 세령물산은 중견기업 중 손에 꼽힐 정도로 규모가 컸지만 태성그룹에 비하면 작은 회사에 불과했다. 그렇기에 희연보다 좀 더 큰 기업의 아가씨들은 당연히 그녀를 시기할 수밖에 없었다. 오, 강 이사님, 정말 오랜만입니다.예, 이 이사님 오랜만에 나오셨네요. 다른 기업의 이사는 세준보다도 나이가 훨씬 많은 이였지만 쉽게 그에게 말을 놓지 못하였다. 요즘 무슨 출장이 이런 파티에 딱 맞춰서 생기는지 모르겠어요.아아, 바쁘시다는 말씀 들었습니다.저보다야 강 이사님이 더 바쁘시죠. 근데 강 이사님은 볼 때마다 얼굴이 좋아지십니다. 껄껄 웃으며 말하는 이 이사를 보고 세준은 그림 같은 미소를 지으며 옆에 단아하게 서 있는 희연의 어깨를 감싸며 말했다. 저야 신혼이지 않습니까. 아내가 워낙 잘 챙겨줘서 말입니다.하하, 소문난 잉꼬부부시니 제가 다 부럽습니다.사모님 두고 그런 말씀 하시면 섭섭해 하실 텐데요. 예의 차린 미소로 농담을 건네는 세준과 그의 옆에서 예쁜 미소를 지으며 자리를 지키는 희연의 모습은 마치 그림 같았다. 어느 정도 사람들과 인사를 마치고, 세준의 친구들과 얘기를 하다 조금 피곤해진 희연. 그녀는 세준에게 잠시 바람 좀 쐬고 오겠다며 밖으로 나갔다. 몇 번을 와도 적응되지 않는 여자들의 훑어보는 시선에 점점 지쳐갔다. 화장실 제일 안쪽 칸에 들어가 구두 때문에 아픈 발을 주무르는 희연. 유부남이 그렇게 잘생겨도 되는 건가?누가 아니래. 마누라는 좋겠네, 급에도 안 맞는 대기업에 차기 안주인 자리에, 남편 외모, 능력까지 다 가졌으니까. 구두를 다시 신고 일어난 희연은 밖에서 들려오는 소리에 잠시 숨을 멈추었다. 거의 팔려간 거 아니었어? 세령 적자라고 난리였잖아.그렇지 뭐.위기 아니었어도 대기업이 가당키나 한가? 깔깔거리며 웃는 소리에 희연은 손에 쥔 파우치를 세게 쥐었다. 아무리 시간이 지나고, 아무리 사이좋은 부부를 연기해도 결국 자신은 그저 작은 회사의 사장 딸이었고, 남편인 세준은 그 누구도 쉽게 엄두도 못 낼 대기업의 차기 회장이었다. 금방 이혼할 줄 알았는데, 안 하네.얘, 이제 1년이잖아. 사업상 결혼이래도 5년은 버텨야지.사이는 엄청 좋아 보이던데, 여자가 꽤 애교 있는 거 아닐까?아니면. 밤일을 잘 하던지.푸훗- 동시에 터진 세 사람의 웃음에 희연은 하얗게 질린 입술을 세게 깨물었다. 희연은 잠시 눈을 감고 숨을 고르더니 문을 열고 나갔다. 그녀가 안쪽에서 나오자 화장을 고치던 여자들이 놀라 그녀의 눈치를 보며 입을 닫았다. 앞에 두고는 아무 말도 못할 거면서. 희연은 눈치를 보는 여자들에게 시선조차 주지 않으며 머리를 단정하게 매만졌다. 어떤 말을 하던 신경 쓰지 않겠다는 고고한 태도에 여자들은 화가 나면서도 아무런 말도 못했다. 결국 아무리 뒤에서 욕하고, 시기를 해도 희연은 그들이 건드리지 못할 세준의 아내였고, 태성그룹의 며느리였으니까. .어머, 사모님, 아까는 차마 인사를 못 드렸네요. 눈치를 보던 여자 한 명이 먼저 인사를 건네자 그제야 시선을 돌린 희연. 아, 네. 안녕하세요.저. 저희 얘기 오해하시는 건 아닌.오해는 무슨. 누가 봐도 뒷담화 아니었나요? 그때 화장실로 들어와 톡 쏘는 말투로 따지는 여자. 세준과 닮은 눈매에 매력적인 선을 가진 미모의 여자는 세준의 동생이자 희연의 시누이인 세희였다. 세희는 시누이에 대한 편견을 깨부수는 아가씨로 제 오빠보다 희연을 훨씬 더 살뜰히 챙기며 친언니처럼 따랐다. 그런 세희가 희연에 대한. 그것도 차마 입에 담을 수 없는 저급한 농담을 듣고 참을 수 있을 리가. 세희는 구두를 신고 있는 것도 잊은 채 쿵쾅거리며 화장실로 득달같이 들어왔다. 아, 세희 씨, 그게 아니고.아니긴 뭐가 아니에요? 내가 똑똑히 들었는데. 세희의 말에 세 여자는 입을 꾹 다물고 희연은 세면대 옆에 둔 파우치를 들었다. 아니, 앞에 대고 하지도 못할 말을 어쩜 그렇게 뒤에서는 잘 해요? 우리 오빠 옆자리가 그렇게 탐나면 우리 오빠한테 어필을 하셨어야지, 왜 엄한 우리 새언니를 욕하지? 당신들 뭐가 그렇게 잘났어?! 뭐? 밤일을 잘해? 그딴 저급한 말들이나 하니까 며느리 후보에도 못 오른 거야, 알아?!아가씨, 그만 하고, 어른들 기다리시니까 얼른 가요. 희연은 여자들에게 삿대질까지 하며 소리를 지르는 세희의 팔을 꼭 잡으며 말렸다. 아니, 언니, 언니는 저런 소리를 듣고도.오해라고 했으니까 됐어요. 얼른요. 응? 달래듯 다정한 어조의 말에 세희는 씩씩 거리던 분을 삭이며 희연의 손에 이끌려 나갔다. 나가면서 세 사람과 눈을 하나하나 맞추며 이를 악물고 경고하는 세희. 한 번만 더 내 귀에 우리 집안사람 욕하는 소리 들리면! 가만 안 둘 거예요. 화장실을 나오자 세희는 여전히 화가 안 풀렸는지 툴툴거렸다. 언니, 언니도 저런 소리 들으면 화도 내고 그래요.저 정말 괜찮아요. 남들이 뭐라고 하던 신경 안 써요. 그리고 이렇게 제 편 돼주는 아가씨 있는데 무슨 걱정이에요.치, 저런 소리 들으면 속상해서 그렇죠. 알지도 못하는 사람들이 괜히 깎아내리는 거잖아요. 내가 진짜 앞에서 그 여자들 기다리고 있는데 언니 목소리 들려서 깜짝 놀라서 들어왔어! 희연이 빙긋 웃으며 말하자 세희는 크게 한숨을 내쉬며 중얼거렸다. 한없이 착한 새언니가 그런 소리를 들어야 하는 것이 싫은 세희. 그리고 희연은 자신의 편에 서서 먼저 나서주는 그녀가 항상 고마웠다. 어쩌면 세준과의 행복한 부부 연기를 계속 하는 것도. 자신을 생각해주는 가족들을 잃고 싶지 않기 때문일지도 모르겠다. 집에 돌아와 지친 기운에 침대에 털썩 앉는 희연. 세준 역시도 많은 사람들 틈에서 하루 종일 웃고만 있어 피곤했는지 조금 신경질적으로 넥타이를 풀었다. 세준은 셔츠 단추를 풀다 멍하니 침대에 앉아있는 희연을 향해 시선을 돌렸다. 방으로 오는 도중 세희가 세준의 팔을 붙잡고 말했었다. 언니, 아까 다른 여자들한테 심한 말 들었으니까 좀 다독여 줘. 이럴 때 오빠가 챙겨 줘야지. 문득 그 말이 생각난 세준은 희연에게 물었다. 아까 세희가 당신 좀 다독이라던데, 무슨 일 있었어? 세희가 자세한 얘기는 하지 않아서 그냥 흘려듣고 방으로 들어왔는데 평소와 달리 지친 기색이 역력한 희연을 보니 묻게 된 세준. 아, 별일 아니에요. 그냥 남들 하는 소리죠, 뭐.무슨 얘긴데.내가 알면 안 되는 얘긴가? 피곤함에 조금 까칠해진 말투로 묻는 세준. 항상 감정 표현을 하지 않는 희연이 세준은 답답하기만 했다. 처음 만났을 때부터 지금까지 단 한 번도 희연은 힘들다는 말도 하지 않고, 품고 있는 감정 한 번을 솔직하게 내뱉지 않았다. 정략결혼이기에 서로에게 사랑이 없는 것은 당연했고, 그걸 알면서도 승낙한 결혼이었지만 희연의 공허한 표정을 보면 허탈감만 느껴져 세준 또한 피곤해졌다. 피곤하죠? 물 받아놓을게요.물었잖아, 무슨 일이냐고. 침대에서 일어나 욕실로 향하는 희연이 자신을 지나쳐 가려 하자 그녀의 손목을 잡아당기는 세준. 정말 별일 아니에요.별일 아닌데 세희가 나한테 당신 챙기라는 말을 해?.그냥. 제가 탐탁지 않은 사람들이 하는 소리였어요. 희연은 자신의 손목을 비틀어 세준의 손에서 벗어났다. 그때 순간 흔들린 그녀의 눈빛을 느낀 세준은 미간을 좁히고 왁스로 반듯하게 넘긴 머리를 흐트러뜨렸다. 욕실로 들어간 희연은 욕조에 물을 받기 위해 물을 틀고, 잠시 낮게 차오르는 물을 보다 욕조에 살짝 걸터앉았다. 괜찮지 않았다. 그런 소리를 듣고 어떻게 괜찮을 수 있겠어. 하지만 기대고 싶지 않았다. 기대면 결국 그 사람을 온전히 다 믿을 테고. 그러다 상처받는 건 자신일 테니까. 그걸 아주 잘 알고 있었으니까. 희연은 감정을 보이지 말자, 다시 한 번 자신의 마음을 다독이며 한 방울 툭- 떨어진 눈물을 훔쳐냈다. 이것이 두 사람의 결혼이었다. 약 1년 6개월 전, 가을. 사람들이 바글거리는 백화점. 잘 차려입은 귀부인과 그녀의 딸로 보이는 세련된 여자가 유명 액세서리 브랜드 매장에 들어섰다. 그들은 태성그룹 사모인 한혜운 여사와 그녀의 딸인 강세희였다. 세희는 매장에 오자마자 진열되어 있는 상품을 보고 직원에게 물었다. 저기, 여기 Neige눈이라고 목걸이 신상품 있지 않나요?네, 고객님. 현재 인기 상품이라 지금 예약하셔도 2주 후에 받으실 수 있습니다.2주요?네, 워낙 인기 있는 상품이라 품절돼서요, 저쪽 손님도 일주일 넘게 기다려서 받아가셨습니다. 직원의 친절한 설명이 끝나자, 다른 것을 둘러보던 혜운이 세희에게 다가와 물었다. 왜, 찾는 게 없어?응, 예약해야 한대.예약하고 기다리면 되지.3일 후에 정화 생일인데 어떡해. 세희는 발을 동동 구르며 어쩔 줄 몰라 했다. 다른 걸 사줄까 싶었지만, 계속 그 목걸이가 가지고 싶다고 노래를 했던 정화였다. 어떡하지. 정화한테 기다려 달라고 할까?그래, 어쩔 수 없지. 다른 백화점에도 없었다며. 근처에 서 있던 희연은, 들려오는 목소리에 슬쩍 옆을 바라보았다. 고객님, 상품 확인 부탁드립니다.아, 감사합니다. 직원이 꺼내준 목걸이를 바라보면서 빙긋 웃은 희연은 둘의 대화가 내심 신경이 쓰여 직원에게 작은 목소리로 물었다. 저분은 찾으시는 게 없었나 봐요?아, 네. Neige가 워낙 인기가 많은 상품인데다 한정 판매 중이어서요. 지금도 품절인데 친구 분 생일 며칠 안 남았다고 곤란해 하시는 것 같아요.아. 그래요? 직원의 말에 희연은 옆을 슬쩍 바라봤다. 다른 물건들도 보고 있지만 영 마음에 차지 않는 듯 고민하는 세희의 모습이 눈에 들어왔다. 희연은 자신의 손에 들린 목걸이 케이스를 바라봤다. 고객님, 포장해 드릴까요?아, 아니요, 이거 지금 다시 예약하면 얼마나 걸리나요?지금 예약하시면 2주 뒤에 받으실 수 있어요.2주. 그러면 저 그때 받으러 올 테니까 예약해 주실래요? 이건 저분이 더 급하신 것 같아서.네? 하지만 고객님께서도 일주일 넘게 기다리셨는데.전 괜찮아요. 아직 동생 생일이 한 달이나 남아서. 2주 뒤에 연락 주세요. 당황한 표정을 하고 서있는 직원을 뒤로하고 세희에게 다가가는 희연. 저기.네?아, Neige 찾으시는 것 같아서요. 저도 예약했던 거 오늘 받았는데, 전 좀 나중에 받아도 괜찮거든요. 혹시 필요하시면.허, 정말요? 저한테 양보해주시는 거예요? 감격스러운 표정으로 희연의 손을 덥석 잡는 세희. 혜운 역시 놀란 표정으로 두 사람을 바라보고, 희연은 어색하게 웃으면서 세희에게 목걸이를 건넸다. 정말 이렇게 줘도 괜찮아요?네, 그럼요. 혜운이 조심스럽게 묻자 희연은 해사하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 희연은 계속 고개를 숙이며 감사하다고 인사하는 세희를 진정시키고 홀연히 매장을 빠져나갔다. 와, 다행이다. 세희는 가슴을 쓸어내리며 한숨을 푹 내쉬고, 혜운은 그런 그녀를 보며 작게 미소를 지었다. 저분 아니었으면 난 정화한테 한 달 동안 욕먹었을 거야.다행이네.와, 근데 저 사람 예쁘지, 엄마. 무슨 연예인인 줄 알았네. 긴장이 풀렸는지 또 재잘재잘 떠드는 세희를 보며 웃음을 머금은 혜운. 그녀는 희연이 지나간 자리를 물끄러미 바라보았다. 가을바람이 선선한 어느 날.혜운은 평소 친하게 지내던 세령물산의 사모, 이영주 여사를 만나기 위해 번화가의 카페에 왔다.마침 밖에 있었던 터라 먼저 약속 장소에 도착한 혜운은 주문을 하러 카운터로 향했다.앞사람이 주문을 받는 동안 메뉴를 정하고 고개를 돌렸을 때 어디선가 본 것 같은 아가씨가 카운터에 있었다.혜운은 가만히 기억을 되짚어 보다, 그녀가 백화점에서 세희에게 목걸이를 양보했었던 아가씨라는 것이 생각났다.
주문 도와드리겠습니다.아, 카페라떼 한 잔이요.환히 웃으면서 주문을 받는 희연의 모습에 혜운은 작게 미소를 지으면서 대답했다.
카페라떼 따뜻한 거 맞으세요?네.조곤조곤 말하는 말씨나 친절한 태도가 마음에 들어 눈을 떼지 못하는 혜운.그녀의 시선을 느낀 희연이 빙긋 웃으며 물었다.
뭐 더 필요한 거 있으세요?아니요, 그건 아니고. 저번에 고마웠어요.네?저번에 백화점에서 아가씨가 우리 딸한테 목걸이 양보하고 갔었는데.아, 아아~ 안녕하세요.희연이 놀란 듯 입가를 손으로 가리며 고개 숙여 인사를 했다.
따님은 선물 잘 하셨나요?네, 다행히 친구한테 욕도 안 먹고.정말요? 다행이네요.희연은 누군가에게 도움이 됐다는 생각에 환하게 미소 지었고, 혜운은 고맙다며 인사를 하고 자리에 앉았다.자리에 돌아오는 동안 희연을 계속 눈에 담은 혜운.그때, 혜운만큼이나 고급스러움이 물씬 풍기는 여자가 그녀의 곁에 다가왔다.
죄송해요, 제가 늦었죠?아니에요, 제가 밖이라 일찍 도착했어요.그녀는 세령물산의 이영주 여사였다.마치 소녀 같은 영주의 웃음에, 혜운 역시도 환하게 미소를 띠웠다.영주가 커피를 시키고 자리에 돌아오자 먼저 안부를 묻는 혜운.
요즘도 보육원 계속 가세요?아, 네. 요즘은 사장님이 일이 좀 많아서 딸애랑 가끔 가요.요즘 불경기라 힘드시죠?그렇긴 한데, 잘 해결은 될 것 같아요.다행이네요. 뭔가 도와줄 거 있으면 꼭 얘기해요. 서로 도와야죠.혜운의 말에 영주는 고마우면서도 미안한 얼굴을 했다.
저희 제부 계속 신경써주시는 것도 감사한 걸요.영주의 제부, 김현수는 태성그룹에서 이사로 재직 중이었다.그닥 성과도 없이 큰 기획을 망치는 바람에 쫓겨날 위기까지 닥쳤지만, 아직 무사히 자리를 지키는 중이었다.사실 그건, 영주의 남편인 세령물산의 대표 서민석 사장이 직접 태성그룹의 강정훈 회장에게 부탁한 덕분이었다.그 후로도 이런저런 이야기를 나누던 혜운과 영주의 시선이 문득, 주위의 테이블을 치우고 있는 희연에게 가 닿았다.두 사모의 입가에 동시에 미소가 떠올랐다.시선을 느낀 희연이 영주와 눈을 마주쳤고, 희연은 환하게 웃더니 쪼르르 카운터로 돌아갔다.
저 아가씨 너무 예쁘지 않아요?입가에 환한 미소가 걸린 영주를 보고, 혜운은 자신과 같은 생각을 하는 것 같아 웃으며 물었다.
사실 얼마 전에 저희 딸이 친구 선물 산다고 백화점에 갔었거든요. 근데 그 물건이 품절이 돼서 한참 기다릴 뻔했는데 저 아가씨가 양보를 하고 갔지 뭐예요?그래요?저렇게 착실하게 일하는 거 보니까 더 예쁘게 보이네요.혜운의 말에 입가에 진한 미소를 지은 영주는 카운터에서 웃으면서 일을 하는 희연을 보며 입을 열었다.
사실. 저희 큰딸이에요.네?저 아이, 저희 딸이에요.어머, 정말요?혜운이 화들짝 놀라며 손으로 입가를 가리자 영주는 작게 고개를 끄덕였다.
근데 아르바이트 시키시네요? 다른 사모들은 절대 궂은 일 안 시키던데.저희도 처음에 아르바이트 한다고 했을 때 말렸어요. 근데 자기가 이것저것 해보겠다고 하니 말릴 수가 있어야죠. 미대 다니는데 학비 말고도 재료비도 많이 든다고 그건 자기가 벌고 싶다더라고요.영주는 걱정스러우면서도 기특해하는 표정을 지으며 희연을 가만히 바라보았다.그 시선에 혜운은 작게 웃으며 농담을 건넸다.
나중에 저희 아들이랑 결혼 시키면 안 돼요? 며느리 삼고 싶은데.어머, 아드님들 인물 좋던데 아쉽지 않으시겠어요?아들 하나 보내고, 딸 하나 더 얻는다고 생각하죠, 뭘.혜운의 농담에 영주는 어깨를 들썩이며 웃었다.경쟁심만 가지고 있는 사모들과의 만남이 아니라서 그런지 두 사람은 가벼운 대화에도 웃음꽃이 피었다.그때 챙-! 하는 소리와 함께 차가운 음료수가 바닥에 엎질러지고 아이 하나가 우당탕하고 넘어졌다.
으아앙!순식간에 일어난 일에 카페 안의 손님들이 일제히 그곳으로 시선을 돌렸다.하지만 가장 먼저 달려온 것은 아이 엄마가 아니라 카운터에 있던 희연이었다.넘어진 아이부터 일으켜 세운 희연은 아이가 다치지 않았는지부터 살폈다.
애기야, 괜찮아?흐앙. 엄마.4, 5살쯤 되어 보이는 아이는 옆에 엄마가 없자 자신을 달래주는 희연에게 안겨 크게 울음을 터뜨렸다.희연은 아이의 옷에 묻은 아이스 초코가 자신의 옷에도 묻는 줄도 모르고 아이를 꼭 끌어안았다.
괜찮아, 괜찮아. 안 다쳤어?혜운과 영주를 비롯해 주변 손님들은 멍하니 희연과 아이를 바라보고 있었다.
어머! 승현아!그때 바깥에 잠시 다녀온 아이 엄마가 놀라서 뛰어왔다.
아이가 의자에서 내려오다가 넘어진 것 같아요.그래요? 엄마가 가만히 있으랬잖아. 정말 죄송해요, 바닥을 다 어질러서 어쩌지. 죄송해요.아이 엄마는 어쩔 줄 몰라 하며 고개를 숙였고, 희연은 괜찮다며 손을 내저었다.곧 같이 일하는 여학생이 깨끗한 수건과 대걸레를 가져오자 희연은 수건으로 아이의 팔과 다리를 천천히 닦아주었다.
다친 데는 없는 것 같아요.고맙습니다.아니에요.희연은 아직도 훌쩍이며 우는 아이의 뺨에 묻은 초코를 닦아주며 말했다.
뚝, 괜찮아. 아! 누나가 사탕 줄까?희연이 앞치마 주머니에서 주섬주섬 과일 사탕 하나를 꺼내 아이의 작은 손에 꼭 쥐어주었다.
승현아, 누나, 고맙습니다~ 해야지.고맙뜹니다.맛있게 먹어. 그리고 뛰면 다칠 수도 있으니까 엄마 옆에 있어야 돼.네에.희연의 말에 아이는 고개를 끄덕이며 엄마 품에 안겼다.아이 엄마는 연신 사과했고, 희연은 괜찮다며 바닥을 청소했다.
언니, 제가 할게요.아니야, 내가 닦을 테니까 마른 수건 좀 가져다줄래?아, 네!희연의 부탁에 여학생은 부리나케 주방 안으로 들어갔고, 희연은 그 사이에 빠르게 바닥을 청소했다.곧 여학생이 가지고 온 마른 걸레로 젖은 바닥까지 깔끔히 정리하고 난 희연은 주변 테이블에 앉은 손님들에게 하나하나 물었다.
혹시 음료수 튀거나 하진 않으셨어요?아, 네, 괜찮아요.다행이네요, 죄송합니다.희연이 다른 테이블에 인사를 하고 영주와 혜운이 있는 쪽으로 다가왔다.
두 분 괜찮으세요?괜찮아요.옷 더러워졌다, 어째.앞치마는 빨면 되는 걸.희연의 흘러내린 머리카락 끝에 끈적하게 묻은 시럽을 닦아주는 영주.
참, 인사드려. 태성그룹 사모님이셔.영주의 말에 놀란 표정을 지은 희연이 이내 웃으면서 꾸벅 인사를 했다.
반가워요. 여사님 닮아서 너무 예쁘네요.닮았다는 말에 희연과 영주는 서로를 보더니 환하게 웃어보였다.희연은 예의 바르게 인사를 하고는 다시 카운터 쪽으로 향했다.그리고 그 날, 그 맑은 미소를 보았을 때까지만 해도 혜운은 몰랐었다.정말로 그녀를 며느리로 들이게 될 줄은. 며칠 후.책을 읽던 영주는 테이블 위에 둔 핸드폰이 울리자 번호를 확인했다.모르는 번호로 온 전화에 고개를 갸웃하더니 이내 전화를 받는 영주.
여보세요.[안녕하세요, 사모님. 저 K화학 김영숙인데, 기억하실지 모르겠네요.]아, 아. 안녕하세요, 사모님께서 웬일로.의외의 인물의 전화라 영주는 놀란 목소리를 가다듬으며 말을 이었다.
[이번에 백화점 쪽 축소시키신다고 들었어요. 어려우신 것 같아 저희가 투자를 좀 해드리고 싶은데요.]투자?영주는 순간 다행이라는 생각이 들면서도 동시에 사업 얘기를 왜 남편이 아닌 자신에게, 그것도 K화학의 사모가 하는 건지 의아함이 들었다.
사업적인 부분은 제가 아는 게 별로 없어서요. 그런 얘기라면 대표님께 연락을 드려보심이 어떠실까요?[물론 그래야하죠. 근데 저희 투자 조건은 사모님과 얘기를 나눠야 할 것 같아서요.]조건이라뇨?[어머님께 얘기 못 들으셨어요? 저희 쪽에 혼담 건네시던데요.]혼담이라는 말에 영주는 머리를 둔기로 얻어맞은 것 같은 느낌이 들었다.
아, 아니에요, 저희는 그럴 생각 없어요. 아직 저희 딸 결혼 시킬 생각 없습니다.[투자 안 받으셔도 되겠어요?]김 여사의 말은 걱정보다는 압박감을 담고 있었다.그 비웃는 것 같은 어조에 영주의 얼굴이 순식간에 구겨졌다.
.그런 조건이라면, 필요 없습니다.영주는 전화를 끊고 창백해진 얼굴로 멍하니 앉아있었다.덜덜 떨리는 손은 영주의 놀란 마음을 그대로 보여주었다.곧 이어서 K화학뿐 아니라 다른 기업에서도 같은 이야기로 영주에게 전화가 왔고, 영주는 결국 어머니인 윤 여사를 찾아가기 위해 자리에서 일어났다. 윤 여사의 집으로 찾아간 영주는 여유롭게 차를 마시고 있는 윤 여사의 뒷모습을 보고 이를 악물었다.
엄마.영주의 부름에 백발에 매서운 눈매를 가진 윤 여사가 고개를 돌렸다.차가운 눈초리로 영주를 슬쩍 본 윤 여사는 여유로운 표정을 유지하며 대답했다.
왜?도대체 무슨 얘기를 하고 다니시는 거예요?.앉아서 얘기해.영주가 윤 여사의 시선이 닿는 곳에 앉자 윤 여사가 한숨 섞인 목소리로 물었다.
그게 이렇게 쫓아올 일이니?그럼? 엄마가 멋대로 혼담을 건네고 다니는데. 그게 희연이 보내려고 하는 걸 아는데 내가 어떻게 가만히 있어?걔를 보내면 안 되는 이유가 뭔데?윤 여사는 찻잔을 내려놓으며 여유롭지만 날카로운 눈빛으로 물었다.그 시선에 숨을 흡-하고 들이킨 영주.익숙한 눈빛이었지만 매번 마주할 때마다 등골이 서늘해지는 것 같았다.
엄마, 희연이 아직 대학생이에요.너는 그 나이 때 결혼했잖아.지금 시대가 어느 땐데.윤 여사의 말에 영주는 아버지의 사업이 기울어서 정략결혼을 했던 과거가 물밀 듯이 밀려왔고, 머리가 지끈거려 눈을 꼭 감았다.
그 정도로 회사 힘든 거 아니에요.네 제부, 김 서방은 그렇게 말 안 하던데.엄마, 우리 회사는 희연 아빠가 더 잘 알아!영주의 외침에 윤 여사는 미간을 좁히며 언짢은 기색을 숨기지 않았다.
지금 어디서 큰 소리를 쳐?희연도 어디론가 보내려는 윤 여사를 보며 영주는 도망가려고 발버둥 쳤던 과거가 떠올랐다.
왜. 그 애가 다 희생해야 돼?나도 희생했는데, 왜 내 딸까지 나처럼 팔려가듯이 시집가라고 떠밀어?
그걸 왜 희생이라고 생각하니? 너는 결혼해서 더 많은 걸 얻었잖아. 희연이는 그러지 말라는 법이 있어? 다 잘 되라고 하는 일이지. 회사도, 너도, 희연이도.영주는 말문이 턱하고 막혔다.윤 여사에게 희생이라는 말은 없었다. 희생이라고 생각해줄 마음조차도 없었다.
너도 돈 안 되는 자선사업 같은 거 하고 다니지 말고, 주식이든 뭐든 네 앞으로 받아낼 생각이나 해.결국엔 끝까지 나를 이용할 생각이었겠지.엄마는 결국. 친딸인 현주만 사랑하니까, 나는 결국 이용할 인형밖에 안 되는 거겠지.어차피 내 자식이 아니니까, 아무래도 상관없다는 식으로.사업이 어려워진 탓에, 남편인 민석의 경제적 지원이 줄어드니 윤 여사는 초조해졌던 것이다.그러니 이번엔 영주가 아니라 희연을 이용해서 이득을 취하려고 하는 것이었다.영주는 그 속마음을 꿰뚫어 보고 더 이상 말이 통하지 않을 것이라는 생각에 자리에서 일어났다.
잘 생각해.윤 여사는 영주를 나무라듯 가라앉은 목소리로 그녀를 잡았다.
그 정도 집안 들어갔으면 네 몫 챙기는 것도 할 줄 알아야지.이영주.윤 여사는 낮은 목소리로 넋이 나간 영주를 불렀고, 영주는 윤 여사가 자신을 그렇게 부를 때마다 항상 뼈에 사무치는 말들을 했던 기억에 반사적으로 어깨를 움츠렸다.
정신 차려, 내가 언제까지 네 밥그릇까지 챙겨줘야 하니. 내가 말했지, 네 거 네가 챙기는 거라고.엄마가 그러는 건 날 위해서가 아니잖아.엄마 자신을 위해서, 엄마 친딸 현주를 위해서잖아.더 많은 것을 갖기 위해서, 더 많은 것을 움켜쥐기 위해서!
왜 아니라고 생각하니? 나는 항상 너만 걱정하고 사는데.윤 여사는 영주의 머리를 조심스러운 손길로 쓰다듬으며 달콤한 유혹을 건네듯 속삭였다.그 말에 또 다시 무너져버린 영주는 눈물이 새어나올까 발끝에 힘을 주었다.
아가. 엄마는 너만 믿어.더 이상 방해하지 말라는 듯이 압박을 하고 몸을 휙 돌린 윤 여사.영주는 그녀가 눈앞에서 사라지자마자 또 다시 무너져버렸다. K화학에서 세령물산의 발목을 잡기 위해 언론 플레이를 시작했다.마침 희연의 졸업전시회가 있던 날.자신의 약혼 얘기를 기사로 접하고 넋이 나가 있는 희연의 앞에 또각-하고 구두 소리가 멈추었다.천천히 고개를 든 희연은 눈앞에 있는 윤 여사를 보고 흠칫 놀랐다.
하, 할머니.이제 졸업이구나, 축하한다.평소 윤 여사는 희연과 같은 공간에 있는 것조차 싫어했었다.그래서 희연은 언제나 그녀가 어려웠다.그런 윤 여사가 일부러 여기까지 찾아와 축하를 건네니 희연은 어리둥절하면서도 내심 기뻤다.희연의 웃는 얼굴에 순식간에 싸늘해진 시선으로 그녀를 노려보는 윤 여사.
기사 봤니?네? 아. 네.희연아.카랑한 목소리를 차분하게 내뱉으며 희연을 부르는 윤 여사.그녀의 목소리에 등골이 서늘해져 마른 침을 삼킨 희연은 멍하니 윤 여사를 바라봤다.
너도 이제 다 컸잖아.윤 여사가 손을 들자 희연은 눈을 질끈 감았고, 그 모습에 피식 웃은 윤 여사는 천천히 손을 내려 희연의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다.천천히 긴 머리카락을 타고 내려오던 윤 여사의 손이 결국엔 희연의 머리카락 끝을 세게 쥐었다.
읏.아무것도 생각하지 말고, 아무것도 듣지도, 보지도 마라. 원래 사는 게 다 그런 거야.영주한테는 입도 뻥긋하지 말고. 오래 전, 어린 희연은 영주가 친딸이 아니라고 말하는 윤 여사의 말을 들은 적이 있었다.외할아버지가 돌아가신 날, 거의 남아있지도 않은 재산이 모두 영주의 앞으로 상속된 것을 안 현주가 윤 여사를 붙잡고 고래고래 소리를 질렀다.흥분한 현주의 손을 잡고 달래던 윤 여사.
그깟 집, 그거 하나 가져서 뭐하게. 걱정하지 마, 엄마가 영주가 가지고 있는 거 다 너한테 줄 테니까. 영주는 내가 양엄마인 거 모르니까, 이때까지 그랬던 것처럼 말 잘 들을 거야. 그러니까 기다려, 너는 엄마가 시키는 대로만 해.놀라서 손에 쥐고 있던 희지의 장난감을 놓친 희연.그리고 그녀를 발견한 윤 여사는 매섭게 그녀를 노려보았다.그 후부터 윤 여사는 희연에게 눈치를 주기 시작했고, 희연은 영주가 상처를 받을까 윤 여사의 눈총을 받으면서 입을 다물었다.윤 여사의 눈치를 보던 희연과 그런 그녀를 아는 윤 여사는 오늘 또 다시 희연을 압박했다.윤 여사는 희연의 머리카락을 놓고 그녀를 끌어당겨 품에 꼭 안으며 속삭였다.
아가, 너희 엄마가 할아버지, 할머니 위해서 희생했던 거 알지? 우리 착한 희연이는 그런 엄마를 꼭 닮았잖니. 나는 그런 네가 너무 좋단다.윤 여사는 잔뜩 어깨를 움츠린 희연의 머리를 단정하게 정리해 주었다.그리고 다정하게 빙긋 웃고는 유유히 사라지는 윤 여사의 뒷모습을 보며 희연은 결국 눈물을 툭 떨어트리고 말았다.넋이 나간 채로 하루 종일 침대에서 벗어나지 못하는 영주.윤 여사는 어떻게든 자신의 뜻대로 희연을 이용할 것이다.영주는 윤 여사가 희연을 이용할 수 있는 기회를 절대 포기하지 않을 것을 알기에 가슴이 답답해졌다.
엄마, 나 결혼할게요.나, 할머니가 무서워.다 포기한 것 같은 희연의 목소리가 자꾸만 귓가에 울렸다.
나중에 저희 아들이랑 결혼 시키면 안 돼요? 며느리 삼고 싶은데.아들 하나 보내고, 딸 하나 더 얻는다고 생각하죠, 뭘.그때 희연의 목소리 위로 겹친 혜운의 말.영주는 자리에서 벌떡 일어나 핸드폰을 쥐었다.몇 번이나 망설이다 결국 혜운에게 전화를 건 영주.신호음이 두 번 밖에 울리지 않았을 때 혜운이 기다렸다는 듯이 전화를 받았다.
사모님. 저. 오늘 잠깐 뵐 수 있을까요?영주는 혜운에게 가는 동안 자신의 생각을 민석에게 전했고, 민석은 반대도, 찬성도 하지 못하고 그저 다녀오라는 말만 전했다. 영주를 만나고 들어온 혜운은, 하루 종일 방 안에 틀어박혀 있었다.
정말 터무니없는 소리지만 부탁드립니다. 저희 딸 좀.자신의 손을 붙잡고 애원하던 영주가 자꾸만 떠올라서 가슴이 갑갑해졌다.답답한 마음에 물을 마시러 방을 나온 혜운은 11시가 다 되어가는 시간에 들어온 세준을 반겼다.
세준이 왔니? 늦었네.일이 많아서요. 아직도 안 주무셨어요?응, 생각할 게 좀 있어서.혜운의 말에도 별 감흥이 없는 얼굴로 작게 고개를 끄덕인 세준은 넥타이를 풀며 방으로 올라가기 위해 몸을 돌렸다.그런 아들의 뒷모습을 보던 혜운은 조심스럽게 그를 불렀다.
세준아.네.요즘 만나는 사람은 없니?혜운의 물음에 세준은 감정 하나 깃들지 않은 눈으로 그녀를 바라봤다.
일이 바빠서요. 별로 생각도 없고.몇 년 전, 크게 실연을 한 번 당하더니 여자를 만나기는커녕 친구들과 소소한 만남조차도 없이 일에만 매달리는 세준.몸 생각 하지 않고 일에만 미친 아들을 보며 혜운은 심란한 마음을 어디에도 풀지 못하고 계속 한숨만 내쉬었다.방으로 올라가려는 세준을 급하게 붙잡는 혜운.
너 결혼할래?뜬금없는 혜운의 말에 세준은 계단으로 올라가려던 발걸음을 멈추었다.
왜요?괜찮은 아가씨가 있어. 부모님 성품도 좋고.네, 할게요.세준은 아침에 회사 다녀오겠다는 인사만큼이나 무미건조한 대답을 내놓았고, 혜운은 하, 하고 낮게 한숨을 쉬었다.
그래, 쉬어라.어머니도요.성큼성큼 발걸음을 옮겨 시야에서 사라져버리는 세준을 멍하니 바라보는 혜운.그녀는 순식간에 눈에 물기가 고였다.적어도 가족들과 있을 때에는 잘 웃던 아들인데.여유롭고, 당당하고, 그 누구보다도 빛나던 아이였는데.언젠가 신기루처럼 없어질 듯, 물 흘러가듯 사는 그 애가 너무 안쓰러워서.억지로 사는 것 같아서, 결국엔 그가 아무것도 못하게 될까봐 겁이 났다.혜운은 떨리는 손에 힘을 주어 주먹을 세게 쥐었다.영주의 성품을 닮은 희연이니까, 그녀라면 분명 세준의 곁에서 그를 잘 챙겨줄 거라 생각이 들었다.그러면 그때는 세준이 다시 웃을 수 있게 되지 않을까, 조금이나마 마음 편하게 살 수 있지 않을까, 혜운은 막연한 기대감을 가졌다. 하얀 함박눈이 내리는 겨울날.아르바이트가 끝난 후, 급하게 택시를 타고 유명 호텔 앞에 선 희연.하늘까지 닿아있는 것만 같은 높은 건물에 희연은 후우, 하고 깊게 한숨을 내쉬었다.호텔 로비로 들어서자 대리석 바닥에 구두가 부딪히는 소리가 울렸다.엘리베이터 앞에 서면서 목에 두른 목도리를 푼 희연은 문에 비친 낯선 모습을 물끄러미 바라봤다.익숙하지 않은 하이힐.익숙하지 않은 원피스.익숙하지 않은 액세서리와 잘 손질된 머리까지.어느 하나도 예쁘지 않은 것이 없는데 희연은 모든 게 마음에 들지 않았다.엘리베이터의 숫자가 바뀌는 것을 보던 중 뚜벅-하고 멈춘 발소리에 정신을 차리고 곁에 선 남자를 본 희연.문에 비친 남자는 큰 키에, 흐트러짐 하나 없이 반듯하게 정장을 차려입은 모습이었다.엘리베이터에 오르자 남자에게서 나는 상쾌한 시트러스 향이 엘리베이터 안에 가득 찼다.시원한 향기에 긴장된 마음을 진정시키는 희연.
괜찮아, 괜찮아.거울을 보며 단정한 머리를 쓸어 올리던 남자는 아주 작은 소리로 중얼거리며 마음을 가다듬는 희연을 쳐다봤다.그리고 그 역시도 복잡한 마음을 가다듬으려는 듯 가만히 눈을 감았다.엘리베이터가 도착하고 문이 열리자 내리려던 두 사람이 문 앞에서 툭- 부딪혔다.그와 동시에 손에 쥐고 있던 희연의 핸드폰이 탁-하는 소리와 함께 떨어졌다.
아, 죄송합니다.죄송합니다.두 사람은 동시에 사과를 하고, 먼저 엘리베이터를 나온 남자가 희연의 핸드폰을 주워 그녀에게 건넸다.
여기.감사합니다.두 사람은 고개로 인사를 한 뒤, 예약되어 있는 룸으로 각자 발걸음을 옮겼다.
어?같은 VIP룸 앞에 멈춰선 두 사람은 어리둥절한 표정으로 서로를 바라봤다.
혹시. 만남을 마치고, 각자 집으로 돌아가는 길.무슨 대화가 오갔는지조차 기억이 나지 않았지만, 엘리베이터 안 희연의 모습만큼은 세준의 뇌리에 박혔다.괜찮아, 괜찮아하며 자신을 다독이던 모습.미세하게 떨리던 찻잔을 어루만지는 긴 손가락, 시선을 마주하지 못하고 내려진 긴 속눈썹.마주 앉아 있었던 여자는 아직 마음의 준비가 되지 않은 어린 사람이었다.아무 생각 없이 혜운의 말에 대답했던 순간을 후회하는 세준.하지만 이미 벌어진 일이었다.희연과 세준이 결혼에 긍정적인 대답을 내놓자 곧 결혼 날짜가 잡혔다.갑작스럽게 정해진 결혼이라 세준의 동생들은 처음엔 부모님을 말렸었다.하지만 여동생 세희는 희연을 보자마자 결혼에 찬성한다고 만세를 불렀다.윤 여사까지 함께한 상견례가 끝나고 물 흘러가듯 결혼 준비가 시작되었다.희연은 낮에는 예비 시어머니인 혜운과, 어머니 영주와 함께 결혼식에 필요한 예단부터 드레스를 보러 다녔다.하지만 모두가 잠든 밤에는 이불을 뒤집어쓰고 눈물을 흘리며 하루를 마감했다.아무리 괜찮다, 괜찮다 해도 자신이 생각하던 미래의 모습과는 너무나 먼 상황에 무너진 마음은 괜찮지 않았다.준비하던 전시회를 포기하고, 사랑하지도 않는 남자와 결혼을 하는 현실은 생각했던 것보다 절망적이었다.원망스러운 윤 여사에게서 도망치기 위해, 영주를 지키기 위해 자신을 내건 희연.그녀는 보란 듯이 행복해지겠다, 영주를 지키겠다고 다짐했다.아무리 나를 절벽으로 내몰아도 나는 이 자리에서 웃고 말거라고.졸업식 후 바쁘게 보내는 친구들과 오랜만에 만난 희연.희연의 연락에 친구들은 바쁜 일을 미뤄두고 바로 나와 주었다.
있잖아, 나 결혼해.푸웁!뭐?! 결혼?!희연의 말에 음료수를 내뿜은 친구 박인혜와 소스라치게 놀라 소리를 지르는 친구 정하늘.희연은 예상했던 반응인 듯 잔잔히 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
오, 오늘 만우절이야? 아닌데?어, 언제 하는데?5월에.너 진짜 장난하는 거 아니구나?하늘은 허탈한 표정을 지으며 물었고, 인혜는 여전히 충격에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
그냥 형식적인 거야, 결혼식은. 그래도 너희는 꼭 와줬으면 해서.담담한 희연의 대답에 친구들은 입을 다물었다.
남편 될 사람은 괜찮은 것 같아?글쎄, 몇 번 안 만나봐서.희연은 말을 끌면서 머릿속에 처음 만났던 세준의 모습을 그렸다.무심한 눈빛, 이 일이 어떻게 되든 상관없다는 태도를 유지하던 사람.하지만 불편해 하는 자신을 눈치 채곤 말없이 홀로 있게 배려해 주던 사람.종잡을 수 없는 행동에 희연은 그가 더 어려우면서도 가깝게 느껴졌다.
괜찮은 것 같아. 눈치도 빠르고, 매너도 있고.그럼 다행이긴 한데.하늘의 말과 인혜의 걱정스러운 시선과 마주한 희연은 그저 웃으며 찻잔을 입에 가져갔다. 오랜만에 친구들과 만나 점심을 먹고 이야기를 나누던 희연은 갑자기 온 세준의 연락에 놀라서 바쁘게 발걸음을 옮겼다.청담의 쥬얼리 샵 앞에 선 희연은 바깥을 서성이다 어색하게 그곳으로 들어섰다.잔잔한 클래식이 들리는 고급스러운 공간.쇼핑을 즐기는 사람들 가운데에 시선을 잡아끄는 세준이 있었다.심호흡을 하고 그의 곁에 가까이 다가간 희연.그녀가 다가가자 인기척을 느낀 세준이 고개를 돌렸다.희연이 예의 바르게 고개로 인사를 하고, 세준은 그녀를 가만히 바라보더니 입을 열었다.
마음에 드는 거 골라 봐요.네? 예물은 어머님이 다 골라주셨는데.알아요, 이건 내가 주는 거.세준의 말에 의아한 표정을 지은 희연은 그가 골라놓은 보석을 보곤 두 손을 내저었다.
아, 저 괜찮아요. 이런 거 안 해주셔도 돼요.부담스러워도 조금 참아주지 그래요. 아무것도 안 해주면 내가 혼나요.어서 골라보라고 하며 눈짓하는 세준에 희연은 어쩔 줄 몰라 하며 망설였고, 한참을 머뭇거리는 그녀를 보며 세준은 아무 말 없이 가만히 기다려주었다.오랜 시간 고민하다가 결국에는 못 고르겠다고 말한 희연.세준은 그런 그녀를 타박하지 않고, 그녀에게 잘 어울릴 만한 목걸이와 귀걸이를 직접 골라 주었다.얼떨결에 직원이 포장해서 건네주는 보석함을 받은 희연.
저, 세준 씨.미안하다, 부담스럽다 빼고 말해요.먼저 선수를 쳐서 희연의 입을 막아버리는 세준.희연은 시무룩한 표정으로 세준을 힐끔거리며 바라보더니 고개를 꾸벅 숙여 인사를 했다.
감사해요, 잘 하고 다닐게요.세희한테 얘기 들었어요.무슨.세준의 말에 고개를 갸웃한 희연.
목걸이요. 전에 세희한테 양보했었다고.아! 아, 그건 그냥 아가씨가 급한 것 같아서 그런 건데. 이런 거 받을 정도로 큰일 한 거 아니에요.그래도 이건 고마움의 표시니까 받아둬요. 저녁은요?희연은 자기 할 말만 하는 세준을 어리둥절한 표정으로 보며 작은 목소리로 대답했다.
저 친구들이랑 점심 먹은 지 얼마 안 돼서요.다행이네. 나도 회사 다시 가봐야 해서, 식사는 나중에 해요.네에.쥬얼리 샵을 나온 두 사람은 밖에서 대기하고 있던 고급 승용차 앞에 섰다.
타요. 데려다 줄게요.바쁘신데 먼저 가셔도 돼요. 저 지하철 타면 금방 가요.희연의 말에도 세준은 뒷문을 연 채로 그녀를 물끄러미 바라봤다.그 시선이 부담스러워진 희연은 결국 작게 고개를 숙이며 차에 올랐다.희연은 어색하게 차 시트에 기대앉고, 세준이 차에 오르자 부드럽게 출발하는 차.세준은 히터가 나오는 방향을 희연 쪽으로 바꿔주었고, 희연은 그의 긴 손가락을 따라 무심한 옆모습으로 시선을 옮겼다.가끔 이렇게 아무것도 아닌 것처럼 배려해주는 행동에 희연은 결혼에 대한 불안감을 조금씩 지워갈 수 있었다.
도착했습니다.차가 부드럽게 멈춰서고 조수석에 앉아있던 김 비서가 뒷문을 열어주었다.차에서 내린 희연은 대문 앞까지 다가온 세준에게 인사를 했다.
데려다 주셔서 감사합니다. 회사 얼른 가보세요, 바쁘신 것 같은데.네, 들어가요.네. 아, 저기!뒤로 돌아 가려던 세준을 붙잡은 희연.
다, 다음번에 식사는 제가 대접하고 싶어요, 오늘 이것도 사주셨는데.그렇게 신경 쓸 필요는 없는데.그래도.그래요, 그럼. 희연 씨 편한 대로해요.네, 조심히.희연아.그때 막 퇴근을 하던 희연의 아버지인 민석이 대문 앞에 서있는 희연을 보고 차에서 내렸다.가까이 다가와 세준이 함께 있는 것을 확인한 그는 조금 놀란 얼굴로 세준을 반겼다.
어, 강 이사가 여긴 어쩐 일인가?아, 희연 씨랑 잠깐 만났었습니다. 이제 퇴근하십니까?그렇지. 저녁은 먹었나? 시간 괜찮으면 저녁이라도 들고 가지.죄송합니다, 제가 회사에 급한 일이 좀 남아있어서 다시 들어가 봐야 합니다. 다음에 대표님 편하실 때 약속 잡고 오겠습니다.세준은 정중하게 고개를 숙이며 말했고, 반듯한 몸짓에 민석은 입가에 미소를 띠우며 고개를 끄덕였다.
그래, 그럼 그렇게 하게. 조심히 들어가고.예, 다음에 뵙겠습니다.희연과 세준은 눈을 마주치고 고개로 간단히 인사를 나누었고, 세준이 떠나는 것을 보고 나서야 민석과 희연이 집으로 들어섰다.
강 이사랑 만났었니?아, 네. 아까 연락이 와서요.연락도 주고받고 그래?어. 오늘 처음이었어요.민석이 은근하게 웃는 모습에 희연은 그의 시선을 피하며 둘러댔다.사실이기도 했지만.
강 이사 잘생겼지?흠, 그래도 저한테는 아빠가 최고로 멋있어요.하하, 아빠가 이래봬도 옛날에 꽤 잘생겼었지.희연이 팔짱을 꼭 끼면서 말하자 민석은 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
아빠 지금도 잘생겼어요. 엄마가 전에 지금도 아빠만 보면 멋있다는 생각한다고 그랬는걸.민석은 예쁘게 웃는 희연을 보며 걱정을 조금 내려놓았다.하지만 여전히 보기만 해도 아까운 딸을 보내야 하나 하루에 수십 번, 수백 번을 천당과 지옥을 오가는 민석.그러다 마주한 세준과 희연이 함께 있는 모습에 한 번, 희연이 웃는 모습에 한 번.그래도 행복할 수 있지 않을까 하는 기대감에 천국에 갔던 마음은, 다른 남자에게 금지옥엽 딸을 보내야 한다는 아버지로서의 마음에 다시 지옥으로 떨어졌다.이미 결혼하겠다 마음을 굳힌 희연에게 더 이상 말하는 것은 무의미하기에 민석은 그저 웃으며 희연의 손을 꼭 잡아줄 수밖에 없었다.저녁을 먹고, 씻은 뒤 잠시 컴퓨터 앞에 앉은 희연.그녀는 책상 위에 둔 가방을 정리하다 세준이 사준 목걸이와 귀걸이가 든 보석함을 꺼내들었다.케이스를 열자 화려하지는 않지만 세세한 세공이 들어간 다이아몬드 목걸이와 귀걸이가 자리하고 있었다.희연은 보기만 해도 아까운 목걸이를 조심스럽게 목에 걸고 책상 앞에 놓인 거울을 바라봤다.직접 주문 제작을 한 것처럼 단아한 희연에게 잘 어울리는 목걸이.빛에 반사되어 반짝이는 목걸이를 보며 희연은 입가에 잔잔한 미소를 띠웠다.목걸이를 가만히 보고 있자니 자신을 바라보던 세준의 곧은 시선이 느껴진 희연.아무 감정 없이 자신을 바라보는 시선이었지만 그렇기 때문에 오히려 마음이 편했다면 이상한 것일까.희연은 계속 세준과 함께라면, 그 사람과 결혼을 한다면 그래도 불행하지는 않을 것 같다는 생각이 들었다.멈출 수 없는 기대감.언젠가 그랬던 것처럼 그 기대감에 무너질 것이라는 걸 알면서도 희연은 애써 모르는 척 했다. 카페에서 아르바이트를 마친 후 지친 몸을 이끌고 터벅터벅 거리를 걷는 희연.그녀는 땅을 보고 한참을 걷다가 밝은 불빛에 고개를 들었다.동생인 희지와 자신이 좋아하는 케이크를 파는 베이커리 카페가 보이자 망설이지 않고 들어섰다.반갑게 희연을 맞이하는 사장에게 그녀는 웃으며 인사를 했다.
모카 케이크랑 아메리카노 주세요. 그리고 티라미수 하나 포장해주세요.네, 금방 가져다 드릴게요.감사합니다.희연은 2층으로 올라가 항상 앉던 창가 쪽에 앉았다.번화가는 아니었지만 꽤 고급 빌라들이 세워져 있는 단지이기 때문에 바깥은 불빛이 너무나도 밝았다.주변에는 노트북으로 레포트를 쓰고 있는 대학생 한 명, 다정하게 케이크를 먹여주는 커플 한 쌍, 심상치 않은 분위기로 말없이 앉아있는 남녀 한 쌍이 있었다.멍하니 창문 밖을 바라보던 희연은 곧 직원이 가져다 준 케이크와 커피를 보고 빙긋 웃었다.모카크림이 듬뿍 올려진 케이크를 입에 넣자 사르르 녹아내려 고단함이 한결 물러가는 기분이 들었다.
세준 씨, 나한테 오려는 거 아니었어?어느 샌가 익숙해져 버린 이름이 들리자 살며시 고개를 옆으로 돌린 희연.애처로운 눈빛을 보내는 예쁘장한 여자와 냉기가 풍기는 남자의 뒷모습이 눈에 들어왔다.
내가 미안하다니까. 내가 그러려던 게 아니.그러려던 게 아니었으면?희연은 동명이인이겠지 하며 다시 창밖으로 고개를 돌리려다 익숙한 목소리에 가슴이 쿵-쿵- 하며 뛰었다.마치 봐서는 안 될 장면을 몰래 훔쳐보는 것 같은 기분이 들어 마른 침을 삼킨 희연.
세준 씨.그냥 차라리 술 먹고 전화해서 미친 척하고 안아달라고 해. 이딴 식으로 나 더 비참하게 하지 말고.세준 씨, 어떻게 그런 말을. 내가 좋아서 한 약혼 아니고, 내가 사랑한 건 자기인 거 알잖아. 자기도 나 사랑했잖아.그래, 사랑했어. 근데? 지금 그게 무슨 상관이야?사랑했다는 말과 어울리지 않는 냉소적인 목소리.허탈한 한숨을 내뱉으며 고개를 돌린 남자의 옆모습에 희연은 숨을 삼켰다.
나만 있으면 된다고 했잖아. 가지 말라고, 나한테 그랬잖아.그래서 지금 돌아오겠다고 이러는 거야?이제야 돌아올 수 있는 거야. 내가 어떻게 파혼 했는데!나 결혼해.세준의 입에서 나온 말에 놀란 여자가 입을 다물었다.
그래, 네 말대로 네가 나한테 돌아온다면 난 미친놈처럼 다시 널 잡을 수도 있어.그러니까.근데 안 가. 안 갈 거야.약간의 기대감을 주고 나락으로 떨어뜨렸다.자리에서 일어난 세준의 큰 키에 기가 눌린 여자는 입을 다물었고, 희연은 모르는 척 시선을 돌렸다.희연은 등골을 타고 올라온 소름에 목에 걸고 있는 목걸이를 손으로 꼭 쥐었다.
그럼 내가 너무 밸도 없는 새끼 같잖아.몸을 돌려 발걸음을 옮기는 세준은 미간에 짙은 주름을 지었다.단 한 번도 보지 못한 그의 분노 어린 표정.성큼성큼 발을 옮기던 세준은 문득 고개를 숙인 희연을 알아보고 탁- 발걸음을 멈췄다.세준이 걸음을 멈춘 걸 느낀 희연은 애써 진정하며 커피 잔을 잡으려고 했지만 떨리는 손은 감출 수 없었다.커피 잔을 입에 가져가 한 모금 목을 축이고, 여전히 자신에게 고정된 세준의 시선이 느껴져 천천히 고개를 들었다.두 사람의 눈이 마주치고, 알 수 없는 기류가 흘렸다.세준은 잠시 눈빛이 흔들리더니 희연의 시선을 피해 계단을 내려가고, 순간 숨이 막혔던 희연은 세준의 발걸음 소리가 들리지 않고 나서야 크게 숨을 내쉬었다.그녀의 손에는 여전히 세준이 선물해준 목걸이가 쥐어져 있었다. 결혼식 전날.하루 종일 방 안에 누워 천장을 보고 있는 희연.세준에게 같이 식사를 하자던 약속은 복잡한 마음에 말도 꺼내지 못했다.어느 새 결혼 날짜는 다가왔고, 시간이 갈수록 자꾸만 세준을 애처롭게 붙잡던 여자의 모습이 떠올라 마음이 어지러워졌다.화를 억지로 참아내던 그 낮은 목소리로 그를 붙잡는 여자의 말을 무참히 짓밟았던 그는 평소와 너무나 달랐다.희연의 앞에 있었을 때처럼 잔잔하지도, 여유롭지도 않았다.흔들리던 손끝, 원망을 쏟던 눈빛엔 오래된 분노와 자괴감뿐 아니라 희연을 마주한 당황까지, 그 모든 것이 뒤엉켜있었다.속을 알 수 없었던 그 남자는 그 여자를 사랑했고, 사랑한 만큼 원망했다.그에 대해 아무것도 모르는 희연조차도 단 번에 알 수 있을 정도로.똑똑-노크소리에 정신을 차리고 고개를 돌린 희연.영주가 조심스럽게 들어와 몸을 일으키는 희연의 곁에 앉았다.
희연아, 오늘은 엄마랑 같이 잘까?영주의 물음에 눈물이 왈칵 쏟아질 것 같아 애써 웃으며 고개를 끄덕이는 희연.깜깜한 방 안, 희연은 곁에 눕는 영주의 품에 파고들어 안겼다.마치 어린 아이가 악몽을 꾸고 엄마에게 안기는 것처럼.영주는 매일매일 괜찮다 대답하는 희연이 안쓰러워 자꾸만 품에 파고드는 그녀를 부드럽게 감싸 안으며 토닥토닥 일정한 간격으로 그녀의 등을 다독였다.
우리 애기, 언제 이렇게 컸지? 조그마해서 엄마 품에 쏙 들어오던 게 엊그제 같은데.희연을 처음 안아보았던 날을 떠올리는 영주.
엄마, 나 마음이 이상해.원래 결혼 전에 그래.후회하진 않아요. 그냥, 잘 할 수 있을까 걱정 돼서.희연은 영주가 자신의 선택에 대해 더 고민하고, 죄책감을 가질까 그런 것은 아니라며 못 박았다.
희연아, 아직 시간은 있어.영주의 말에 희연은 고개를 내저었다.
있지, 아가. 네가 도망간다고 했을 때. 엄마는 옛날 생각이 났어.옛날?엄마가 그랬거든. 엄마를 봐주는 아빠가 좋았고, 엄마를 안타깝게 여겨주시는 친할머니, 친할아버지가 좋아서 그분들 품에 숨었어. 그래서 엄마가 너를 못 말렸어.엄마가 미안해. 좋은 일만 있어도 모자랄 나이에. 엄마랑 똑같은 걸 겪게 해서 미안해.엄마가 강하지 못해서, 할머니한테서 널 지켜주지 못해서.나를 미워하는 할머니가 너까지 이상한 혼처에 억지로 보내려고 해서.아무도 건들 수 없을 정도로 강한 집안에 너를 보호해 달라고 빌 수밖에 없는 내 자신이 너무 밉다, 아가.내가 조금 더 강했으면 좋았을 걸.그러면 널 지켜줄 수 있었을 텐데.내가 조금 더 빨리 할머니 손에서 벗어났으면 좋았을 걸.그럼 너를 아무데도 보내지 않고 내 품에서 놓지 않았을 텐데.영주는 차마 말을 뱉어내면 울음이 섞여 나올까 꾸욱 참으며 희연을 끌어안았다.그리고 그녀의 마음을 알았는지 희연은 영주의 가슴에 대고 다짐하듯 입을 열었다.
엄마, 엄마가 그랬잖아요. 나 꼭 좋은 사람한테 보낼 거라고. 나 그 말 믿어.그냥 아무 것도 못 본 척, 그 사람 믿을래요.엄마가 골라준 시부모님이니까, 엄마가 골라준 사람이니까.
엄마, 나 꼭 행복할거예요. 꼭 행복하게 살 거야.더 강해질게요.지금은 이렇게 도망치지만 언젠간 엄마까지 감싸줄 수 있도록.보란 듯이 행복해질게.엄마가 걱정하지 않도록 평생 웃으면서 괜찮다고 말할 거야.
엄마, 나 괜찮을 것 같아요. 아니, 괜찮을 거예요.나는 엄마도, 나도 숨겨줄 곳으로 들어가는 거야.할머니의 눈을 가리고, 우리를 숨겨줄 강한 힘을 가진 사람들 틈으로 도망을 치는 거야.그 사람들 틈에 있으면 우리가 보이지 않을 테니까.희연은 몇 번이나, 몇 번이나 영주에게 그렇게 말했다.이건 희생이 아니라, 선택이라고. 결혼식 날.희연의 눈 밑이 붉게 물들어있어 메이크업을 해주는 직원이 떨려서 못 잤냐고 웃으며 하는 말에 희연은 엷게 미소를 지었다.뷰티샵에서 함께 준비를 한 세준은 그저 희연을 말없이 바라볼 뿐 두 사람 사이에는 그 어떤 대화도 오가지 않았다.예식장에 도착해 신부대기실에 앉자마자 희연을 보러 많은 사람들이 다녀갔다.아버지와 교류가 있던 사람부터, 태성그룹과 연이 있던 사람들이 곧 세준의 아내가 될 희연에게 얼굴 도장을 찍으러 오는 통에 그녀는 마음 편히 쉬지도 못했다.사업과는 멀리 있던 희연은 TV에서나 보던 유명인들이 자신을 찾아오는 것을 보고 새삼 이 결혼이 어마어마한 파장을 일으키고 있다는 것을 깨달았다.연신 웃으며 희연에게 인사를 하는 사람들과 달리 결혼식에 온 인혜와 하늘은 안쓰러운 시선으로 희연의 곁을 지켰다.한참의 시간이 지난 후에야 식의 시작을 알리는 방송이 들리고 민석이 희연의 손을 꼭 잡고 식장의 문 앞에 섰다.
우리 딸 오늘 아주 예쁘네.아빠도 오늘 더 멋있으세요.예쁘게 웃는 얼굴이 애처로워 민석의 마음은 끝까지 편하지 않았다.
아빠.그래.저 잘 살 거예요.희연의 말에 놀란 민석이 눈을 크게 뜨고 희연을 바라봤다.
저 꼭 행복하게 살 거예요. 엄마랑도 약속했어요.정말로요, 정말로 행복할 거예요, 하며 몇 번이나 민석에게 약속하는 희연.그녀의 말에 민석은 눈앞이 흐려지는 것을 입술을 깨물며 참았다.저 멀고 먼 버진로드의 끝을 바라보며 민석은 깊은 한숨을 내쉬었다.다른 사람들이었다면 아쉬운 마음을 뒤로한 채 딸의 새로운 시작을 축복해줬을 날, 그는 세상이 무너지는 것만 같았다.
희연아.네.언제든 힘들어지면 참지 말고 다시 와야 한다. 알겠지?네, 아빠.사람이 가득 찬 홀이 눈에 들어오고, 신부 입장이라는 사회자의 우렁찬 목소리에 희연은 천천히 세준에게로 가는, 다시는 돌아올 수 없을 지도 모르는 길을 따라서 발걸음을 옮겼다.지루했던 결혼식은 두 사람의 맹세합니다.라는 단 한 마디만으로 두 사람이 부부가 됨을 세상에 알렸다. 피로연을 가볍게 끝내고 비행기를 타기 위해 공항으로 온 두 사람과 가족들.영주는 아무 말 없이 몇 번이나 반듯한 희연의 머리카락을 정돈해 주며 그녀의 손을 놓지 못했다.결혼식이 끝나고 희연이 웨딩드레스를 벗는 동안 홀로 운 영주의 눈시울이 부어있었다.
엄마, 나 정말 괜찮아.희연은 해사하게 웃으며 영주를 꼭 끌어안았고, 영주는 애써 입가에 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
짐은 다 부쳤니?혜운의 물음에 여권을 챙기던 세준이 고개를 끄덕였다.
네, 아까 김 비서님이.조심히 다녀오고, 희연이 잘 챙겨주고.네.자꾸만 희연에게 가는 시선을 거두던 세준은 그녀의 곁에서 손을 꼭 붙잡고 있는 동생 세희와 세훈을 보았다.
언니, 조심히 잘 다녀와요. 좋은 것도 많이 보고.네, 아가씨. 고마워요.형수님, 유럽이니까 특히 조심해서 다녀야 돼요. 형수님은 예뻐서 어딜 가든 남자들이 집적댈 것 같으니까 조심, 아니지, 형이 피곤하려나.희연이 굳어있는 것을 풀어주려 심각한 표정으로 농담을 건네는 세훈.그의 말에 희연은 피식 웃음이 터져 나왔다.
아니면 도장 찍기 전에 우리 오빠보다 좋은 사람을 찾는 것도 방법이에요.우리 오빠가 성격이 그리 좋진 않거든, 하면서 소곤거리는 세희.그런 그녀를 보며 어색한 표정을 지은 희연이 세준 쪽으로 시선을 돌렸다.세희의 말을 하나부터 열까지 다 들은 세준은 팔짱을 낀 채 그들을 바라보고 있었다.희연이 어색하게 웃는 모습에 고개를 슬쩍 돌린 세희는 세준과 눈이 마주치자 헤헤, 하고 어색하게 웃어보였다.
김 비서님.예, 이사님.나지막한 세준의 목소리에 곁에 있던 단정한 정장 차림을 한 김 비서가 대답했다.
강세희 카드 다 끊어버려요.아, 오빠!세희가 부리나케 쫓아와서 세준의 등을 투닥거리며 뭐야, 뭐야 하고 소리쳤다.그리고 자주 있는 일인 듯 김 비서는 웃음을 머금은 채로 그들을 바라보았고, 정훈은 고개를 내저으며 민석에게 어색한 표정으로 말했다.
저희 애들이 저렇습니다.밝아서 좋은데요. 강 이사뿐 아니라 사돈처녀, 사돈총각이 우리 희연이 잘 챙겨줄 것 같아서 걱정 덜었습니다.민석은 웃음을 머금고 있는 희연을 바라보며 고개를 끄덕였다.동생인 희지도, 영주도 희연을 떠나보내는 것이 아쉬워 그녀의 손을 놓지 못하고 있었다.거기다 혜운까지도 소란스러운 틈을 타 희연의 손을 꼭 잡으며 다정하게 말했다.
희연아, 마음 편히 쉬고 오렴. 세준이가 안 챙겨주고 그러면 전화해서 이르고.네, 잘 다녀올게요, 어머님.그래, 아가. 다녀와서 보자.처음에는 어렵기만 했던 혜운과 정훈도 희연의 걱정만 가득하니 그 마음을 아는 희연은 빙긋 웃으며 어른들의 걱정을 덜어주었다.
이제 들어가 봐야 돼요.손목시계를 본 세준이 희연과 어른들의 곁으로 와서 조심스럽게 말했다.
그래, 가야지.여권은?챙겼어요.저희 이만 들어가 보겠습니다. 도착하면 연락드릴게요.그래, 잘 다녀와.강 서방, 우리 희연이 잘 좀 부탁해.네, 장모님.어느 샌가 변한 호칭에 영주는 가슴이 쿵-하고 내려앉았지만 내색하지 않고 얼굴에 미소를 그리며 손을 흔들었다.세준의 손을 잡고 게이트로 향하면서 자꾸만 뒤를 돌아보는 희연.그녀는 밝게 웃는 얼굴로 가족들에게 손을 흔들며 점점 그들에게서 멀어져갔다. 두 사람의 신혼여행은 유럽이었다.미대를 나온 희연이 그림 보는 것을 좋아할 것이라며 세훈은 자신이 가보았던 유럽의 미술관과 박물관들을 짚어주며 세준에게 계획을 짜는 것을 강요했었다.거기에 세희까지 합세해서 분위기 좋은 곳까지 여유롭게 다녀오라며 잔소리를 해댔고, 그 결과로 나온 계획표를 희연에게 전달했을 때, 그녀는 세희에게 너무 고맙다며 환하게 웃었다고 했다.하지만 그 분위기와 반대로 호텔에 도착할 때까지 두 사람은 대화 한 번 없었다.그들이 첫날 묵을 호텔은 이탈리아 로마에서도 가장 유명한 호텔로 고풍스러운 풍경이 한 눈에 들어오는 스위트룸이었다.밤 10시가 되어서야 도착한 로마는 어둑해지는 하늘과 함께 수많은 불빛이 반짝여 아름다운 광경을 만들어냈다.피곤한 것도 잊고 테라스로 나가 야경을 한 눈에 담는 희연.방 안의 온도를 조절하던 세준이 찬바람에 고개를 돌려 테라스로 나간 희연을 바라보았다.카페에서 마주친 후로 자신과는 눈도 제대로 마주하지 않던 그녀였다.지금 이 현실에 우울해하고 있는 줄 알았더니 그런 것 따윈 애초에 신경 쓰지 않는 듯 야경에 홀딱 빠진 모습이었다.다행이라면 다행일까.세준은 깊은 한숨을 내쉬고는 가방을 안쪽 방에 정리했다.욕조에 물까지 받아놓고 나온 그는 10분이 넘도록 추운 것도 모르고 밖에 있는 희연에게 다가가 말을 건넸다.
그 정도 봤으면 추운데 들어와서 쉬지.아, 네.등 뒤에서 들린 세준의 목소리에 흠칫하고 놀란 희연은 놀란 가슴을 진정시키며 방 안으로 들어왔다.그제야 코트를 벗는 희연과 소파에 앉아 TV를 켜는 세준.가방을 찾는 듯 멀뚱멀뚱 있는 희연을 본 세준은 무심하게 말했다.
안쪽 방에 가방 정리해뒀어. 욕조에 물 받아놨으니까 먼저 씻어.아, 네, 감사해요.희연이 욕실로 들어가자 세준은 리모컨을 내려놓고 고개를 젖혀 한숨을 푹 내쉬었다.앞으로 어떻게 결혼 생활을 할지 막막했다.3년 전 열렬히 사랑했던 여자가 파혼 당하고 다시 돌아온다는 이야기에 흔들리지 않았다면 거짓말이었다.하지만 그녀가 어떤 식으로 파혼을 당했는지, 전후 사정을 알게 되니 자신이 놀아났다는 것을 깨달은 세준은 돌아오겠다던 그녀를 매몰차게 버렸다.그냥 강세준이 아닌 태성그룹 후계자였기 때문에 돌아갈 수 없었다.미친 것처럼 사랑했을 때에는 모든 것을 버리고 그녀에게 갈 생각도 했었다.하지만 이제 와서 자신을 버린 여자에게 자신이 가진 모든 것을 내던지고 갈 정도로 세준은 멍청하지 않았다.어차피 그녀는 태성그룹을 가진 강세준이 필요했을 테니까.그럴 바엔 어머니가 정해준 착한 여자와 결혼을 하자.언젠간 누구든 해야 하는 결혼이니까, 그렇게 하자.나도 보란 듯이 그녀를 버려주자, 생각했던 세준.결국 자신도 그녀와 다를 바가 없었다.그녀에게 비참한 모습을 보여주지 않기 위해 다른 여자를 이용했으니까.그리고 그 치부를 희연에게 들켜 떳떳하지 못한 마음에 세준은 희연에게서 한 걸음 물러섰다.자꾸만 시선이 갔던 그 맑은 시선, 단아한 말투, 작은 일에도 웃음 짓는 눈매.그 모든 것이 떠올라 세준은 희연이 두려워졌다.언젠간 또 다시 새어나올 감정이 자신을 잡아먹게 될까 봐. 저, 저기.한참 생각에 잠겨 있다가 희연의 목소리에 마른세수를 하며 시선을 돌린 세준.젖은 머리카락을 수건으로 감싼 희연이 소파 가까이로 다가왔다.물기 때문인지 그녀의 하얀 피부가 더욱 투명하게 빛나고, 입술은 촉촉하게 젖어 예쁘다는 말 외에는 표현할 방법이 없었다.연한 분홍빛이 도는 잠옷 원피스를 입고 있으니 그녀가 새삼 새 신부구나, 하고 느껴질 정도로 화사했다.
물 받아놨어요.아무 대답도 없이 멍하니 자신을 바라보는 세준에게 수줍은 목소리로 말하는 희연.
아, 어.그녀의 말에 세준은 얼버무리듯 대답하고는 욕실로 들어갔다.그는 정신을 차리려는 듯이 차가운 물을 틀어 얼굴을 적셨다.머리가 깨질 것 같은 느낌이 들 때까지 차가운 기운을 참던 세준은 김이 서린 거울을 손으로 닦아냈다.혼란스러워하는 감정이 그대로 보이는 모습에 세준은 고개를 가로로 내저었다.안 돼, 그러지 말자.한참을 고민하던 세준은 억지로 흔들리는 마음을 부여잡았다.세준이 욕실에 들어가고 물소리가 들리자 희연은 긴장감에 떨리는 두 손을 꼭 잡았다.정략결혼이라도 결혼은 결혼이니까 혹시나 제대로 첫날밤을 보내게 되면 어쩌나 걱정스러운 마음에 심장이 쿵쾅거렸다.희연은 대학 다닐 동안 연애 한 번 못 해본 철벽녀였고, 세준은 희연보다 6살이나 많았으니 연애 경험도 더 있었을 것이다.더군다나 카페에서 봤던 여자와는 꽤 깊은 사이였던 것 같았으니까.다른 여자에게 미련이 남은 남자와 결혼하게 된 상황에 희연은 기분이 가라앉았다.흔히 다른 여자들이 꿈꾸는 결혼 생활을 상상해 본 적은 없었다.그저 그녀에게 결혼은 머나먼 이야기였고, 그 전엔 하고 싶은 일에 몰두하고 있었기 때문에 결혼을 한 지금도 크게 실감이 나지 않았다.그래도 언젠간 사랑하는 남자와 결혼을 하겠지, 하는 막연한 생각뿐이었는데 그것 또한 이루어지지 않았으니 희연은 빠르게 뛰던 가슴이 천천히 진정되는 것을 느꼈다.그나마 다행은 시댁 식구들이 좋은 사람들이라는 것.성품이 좋으신 부모님이 가까이 지내는 사람들이니 더 이상 의심할 것이 없었다.그런 가족들 사이에서 자란 세준이 나쁘지는 않을 거라고 생각하는 희연.점점 생각의 늪에 빠지자 그녀는 고개를 도리도리 내저으며 상념에서 깨어났다.더 생각해봤자 이미 일어난 일이었으니 원만하게 잘 지내는 것만 생각해야 했다.자꾸만 머릿속에서 재생되는 장면을 뿌리치며 마음을 가다듬고 목걸이를 만지는 희연.씻고 나온 세준이 수건으로 머리를 털며 욕실에서 나왔고, TV에 시선을 고정한 희연의 곁에 다가가 소파에 털썩 앉았다.희연은 옆에 앉은 그에게서 자신과 같은 과일 향이 나자 묘한 기분이 들었다.
잠깐 얘기 좀 하지, 앞으로 어떻게 지낼지.네.세준의 말에 희연은 TV를 껐고, 두 사람은 각자 다른 곳에 시선을 고정한 채 한참이나 아무 말 없이 앉아있었다.먼저 정적을 깬 건 세준이었다.
내가 당신한테 원하는 건 한 가지야.세준의 말에 희연은 고개를 들어 그를 쳐다봤다.곧게 마주친 세준의 시선에 희연이 순간 눈빛이 흔들렸지만 이내 평정심을 찾았다.
다정한 부부가 되는 거.네?예상치 못한 세준의 말에 조금 놀란 듯 되묻는 희연.하지만 이어지는 세준의 말은 희연의 놀람을 그대로 깨뜨렸다.
남들 앞에서 세상 가장 행복한 부부인 척만 해 주면 돼. 가족들 앞에서도.그 누구도 내 감정을 알지 못하도록 숨겨 줘.
당신이나 나나 이 결혼이 서로의 집안에 어떤 의미인지는 잘 알고 있잖아. 우리 결혼에 애틋한 사랑이 있는 것도 아니고.네.그 어떤 감정도 끼워 넣지 말고, 내가 도망칠 수 있게 해줘.
내가 이런 말 하면 섭섭하게 들릴지 모르겠지만 다른 사람들 시선 좋지 않으리란 거 알고 있지?세준은 일부러 희연의 마음 한 구석에 남아있는 불편한 감정을 건드렸다.더 이상 자신에게 다가오지 말라는 방어선.
네, 알아요.그러니까 더 행복한 척 해야 돼. 그건 당신을 위해서도 좋아.세준의 말에 희연은 말없이 고개를 끄덕였다.얼마 전까지 자신을 챙겨주던 남자는 자신의 마음 한구석 쌓여있던 기대감을 무너뜨렸다.
그 정도 연기는 이제 익숙해져야 할 거야. 그리고 잊지 마. 이제 태성그룹 회장 며느리라는 거.안 그래도 무겁게 짓눌린 마음에 세준은 부담감을 한 번 되짚어 주었다.희연의 표정이 조금 어두운 빛을 띠자 세준 역시도 마음이 무거웠다.하지만 이것이 현실이었다.어리다고, 아무것도 모른다고 해서 용서받고, 다독여주는 세계가 아니니까.세준은 그렇게 현실을 핑계로 희연에게서 멀어졌다.언젠간 지금 물러섰던 감정들이 파도처럼 휩쓸려 다 무너질 것이라는 것을 모른 채로.그저 눈앞에 있는 희연을 쫓는 자신의 눈을 가릴 뿐이었다. 결혼 3개월 후.결혼 생활이 시작되고 나름 평화로운 나날이 이어져 희연은 큰 어려움 없이 하루하루 보내고 있었다.신혼여행 후, 가족들 앞에서 조금 가까워진 모습으로 연기를 시작한 두 사람은 그 누가 봐도 점점 사랑이 싹트는 부부로 보였다.희연은 남들 앞에서 자연스럽게 자신의 손을 잡고, 잘생긴 얼굴에 미소를 그리며 사람들을 대하는 세준을 보고 감탄을 하기도, 소름이 끼치기도 했다.그의 연기력에 진절머리가 나다가도 집에 와서 지친 기색의 세준을 보면 그래도 사람이구나 싶어 안심이 되었다.아무리 무뚝뚝하고 서로에게 애정이 없어도 간혹 자신을 챙기는 세준의 세심함엔 희연도 그에게 맞춰 웃음을 지었다.한가로운 낮, 하루를 같이 보내는 혜운이 재단의 일로 출타를 해서 집에 혼자 남아있는 희연.그녀는 자신이 졸업 전에 준비했던 포트폴리오들을 훑어보다 낮게 한숨을 쉬었다.그때 핸드폰이 울리고, 인혜의 이름이 뜨자 반색하며 전화를 받았다.
어, 인혜야.[야, 서희연~! 너는 전화 한 통이 없어!]인혜가 투덜투덜 거리며 말하자 희연의 입가에는 더 짙은 미소가 걸렸다.
미안해, 요즘 집안일 배우고 하느라고. 결혼하고 나니까 여기저기 얼굴 비춘다고 바빴어.[으휴, 잘 지내고는 있는 거지?]그럼. 어른들도 잘 해주시고.[참, 너 시부모님이랑 같이 산댔지? 시누이랑 시동생도?]응, 아가씨는 같이 사는데 도련님은 나가서 혼자 살아.[시누이랑도 잘 지내?]그럼, 아가씨가 언니가 없어서 그런지 나 되게 많이 챙겨주고, 얘기도 편하게 하고 그래.[남편은?]인혜의 물음에 잠시 멈칫한 희연은 누가 보는 것도 아닌데 애써 짙게 미소를 지었다.
잘해줘. 내가 아직 낯설어 하니까 옆에서 챙겨주기도 하고.[다행이다, 야. 너희 남편 엄청 잘생겼는데 완전 차가운 인상이라 괴롭히면 어쩌나 했는데.]걱정하지 마. 잘 지내고 있어, 근데 인혜 너는? 요즘 뭐 하고 지내?[아참, 나 전시회 해.]전시회?[응, 우리 전에 같이 했던 거 있잖아. 그거.]아아~ 축하해. 그게 날짜가 벌써 그렇게 됐나? 언제 시작이야?인혜의 말에 희연은 목소리 톤을 높여 말하면서 포트폴리오에 시선을 돌렸다.졸업 무렵 인혜와 함께 공모전에 응모해서 두 사람 모두 상을 탔었다.그 공모전은 아마추어 작가들이 프로 데뷔에 한 발 더 다가갈 수 있는 큰 공모전이었고, 희연은 거기에서 최우수상을 받을 정도로 실력이 뛰어났다.상위에 입상한 작가들을 대상으로 전시회도 열려 좋은 기회였지만 희연은 결혼과 시기가 겹쳐 포기해야 했다.
[수요일부터 시작이야. 넌. 괜찮아?]인혜는 괜히 미안한 마음과 모든 걸 포기한 희연이 안쓰러워 조심스럽게 물었다.그런 친구의 마음을 알고 있는 희연은 더 밝은 목소리로 대답했다.
괜찮아~ 기회는 다음에도 있겠지. 근데 수요일부터 시작이면 계속 전시회장에 있어?[응, 아마도. 참, 전시회 기획팀장님이 너 한 번 만나보고 싶다고 하셨는데, 괜찮아? 공모전 개최 때부터 네 그림 관심 있게 보셨나봐.]정말?[그래, 그러니까 전시회 꼭 와. 알았지?]응, 알았어. 꼭 갈게.[그래, 초대장 보내 줄게. 나중에 또 연락해~]응, 전시회 가기 전에 연락할게.희연은 전화를 끊고 다리 위에 올려놓은 포트폴리오 파일을 가만히 내려다봤다.그리고 결국 마음을 접었던 것처럼 파일도 덮어버리고 책장에 꽂았다.찾아온 기회를 포기한 것은 자신이었으니 희연은 아무도 원망할 수 없는 마음을 그대로 고이 접어 두고 서재에서 조용히 나왔다.다음날.거실에서 조용히 차를 마시며 서류를 보는 혜운.희연은 2층에서 내려와 혜운의 앞에 앉으며 조용한 목소리로 물었다.
어머님, 일이 많이 바쁘세요?몇 가지 검토할 게 생겨서. 그러고 보니 아가 너도 곧 일을 좀 배워야 할 텐데.제, 제가요?찻잔에 차를 따르다 혜운의 말에 놀란 눈을 깜빡이며 묻는 희연.혜운은 그녀의 놀란 표정을 보고 펜을 내려놓으며 고개를 끄덕였다.
그래, 이제 우리 식구고, 나중에 세준이가 회사를 물려받으면 어차피 너도 경영을 시작해야 할 텐데 미리 배워야지.하, 하지만 어머님.아가.네?네가 안주인으로서 어느 정도의 위치는 가지고 있어야 남들이 무시하지 않는단다.혜운의 단호한 말에 희연은 떨리는 손을 마주 잡았다.혜운의 말을 결혼한 후 제대로 실감하고 있던 희연이었다.많은 사교 파티에 참석을 할 때마다 자신을 훑어보는 시선, 소곤거리는 뒷말들은 희연에게 꽤 깊은 상처를 주기도 했다.
하지만 어머님, 저는 경영공부를 한 것도 아니고, 저한테는 너무 과분한 것 같아서.공부는 이제부터 하면 되는 거야. 과분할 것도 없고. 너는 태성그룹 안주인이야, 어디 가서 그렇게 주눅 들지 말거라, 알겠니?네.네 전공을 살리면 문화재단 일이 너에게 잘 맞을 거야. 네가 준비되면, 천천히 진행하자. 그렇게 겁먹지 않아도 돼.네, 어머님.항상 숙이기만 하는 희연이 안쓰러워 혜운은 더 단호하게 그녀를 세워주며 다독였다.
근데 손에 든 건 뭐니?아! 실은 이거 말씀 드리려고 한 건데, 어머님 혹시 수요일에 시간 괜찮으세요?수요일?혜운이 의아한 듯 되묻자 희연이 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.희연이 손에 들린 전시회 티켓을 혜운의 앞에 놓으며 설명했다.
네, 제 친구가 이번에 처음으로 전시회를 하거든요. 아마추어 작가들 전시회긴 한데 나름 큰 공모전 통해서 뽑은 작가들이 하는 거라 작품 수도 그렇고 수준도 상당해요.아~ 그래, 이 전시회는 우리 재단도 후원해서 알지.희연에게서 전시회 티켓을 받은 혜운은 입가에 미소를 띠우며 고개를 끄덕였다.
그래서 어머님 전시회 보러 가는 것도 좋아하시니까 모시고 가고 싶은데 어머님 시간 괜찮으세요?수요일 말고는 안 되니? 내가 수요일은 회의 때문에 나가봐야 하는데.아, 수요일에 시작하는 거라 날짜는 상관없어요.그럼 목요일에 가자. 괜찮지?네, 그럼요.희연이 아이처럼 환하게 웃는 모습에 혜운은 잔잔한 미소를 입가에 머금었다. 인혜와 약속한 날, 희연은 단아한 원피스를 입고 혜운과 함께 전시회장에 도착했다.꽤 규모 있는 전시회라서 그런지 전시회를 비롯해 공모전과 관련된 많은 사람들이 모여 있었다.희연의 연락을 받고 로비에서 서성이던 인혜가 희연을 발견하고 환하게 웃으며 손을 흔들었다.
희연아!인혜야.언제 오나 기다렸어~진짜? 어머님, 여기는 제 대학교 친구예요. 인혜야, 우리 어머님이셔.안녕하세요, 어머님. 박인혜라고 합니다.반가워요.인혜가 예의 바르게 인사를 하자 혜운 역시 미소를 지으며 마주 인사했다.혜운과 희연을 안내하면서 작은 목소리로 그림에 대해 설명하고, 공모전에 대해 이런저런 이야기를 나누는 인혜.인혜는 내심 희연이 힘든 결혼 생활을 할까 걱정했는데 시어머니인 혜운과 함께 다니고, 밝은 얼굴로 이야기를 하는 그녀를 보면서 걱정을 내려놓았다.조금 차가워 보이기도 하는 혜운은 인상과는 달리 희연의 말에 귀 기울이고, 눈을 맞추며 이야기를 나누었다.
어머님, 전시회 어떠세요? 아마추어 작가 전시회치고는 꽤 괜찮죠?그러네요. 원래 이 전시회가 해마다 규모 있게 해서 우리 재단도 후원을 하는데 이렇게 좋은 작품 내는 작가들이 많은 줄은 몰랐네요.인혜의 말에 혜운은 고개를 끄덕이며 칭찬을 아끼지 않았다.
인혜 씨, 그 친구는 오늘 온다고 한 거예요?세 사람이 얘기를 나누며 다음 전시장으로 발걸음을 옮길 때 세련되게 꾸민 여자가 다가와 물었다.
아! 팀장님, 이 친구예요. 희연아, 내가 말했었지. 기획팀장님.어머, 벌써 오셨었구나. 반가워요.안녕하세요. 인혜한테 말씀 들었어요.네, 안 그래도 공모전 때부터 서희연 씨 작품 눈 여겨 봤거든요. 괜찮으면 잠깐 얘기 좀 할 수 있을까요?팀장의 말에 희연은 인혜와 팀장을 번갈아 보다 혜운에게 시선을 돌렸다.혜운은 머뭇거리는 희연의 등을 토닥토닥 치며 고개를 끄덕여 주었다.
다녀오렴, 아가.어머님, 금방 다녀올게요.천천히 와도 돼. 둘러보고 있을 테니까.그럼 어머님 제가 안내 해드릴게요. 희연이 너는 걱정 말고 팀장님이랑 잘 얘기하고 와.응, 고마워.희연은 팀장이 안내하는 곳으로 발걸음을 옮기고, 혜운은 그런 희연의 뒷모습을 가만히 바라보다 인혜와 다른 전시실로 발걸음을 돌렸다.
대학 졸업하고 바로 이런 큰 전시회 하기 힘들었을 텐데, 인혜 양 대단하네요.어우, 아니에요~ 저보다 희연이가 훨씬 잘 하는 걸요.그래요? 아직 우리 새아가 그림 그리는 걸 못 봐서.어, 희연이가 말씀 안 드렸어요? 원래 희연이도 이 전시회 하기로 되어 있었거든요.그래요?혜운이 몰랐다는 듯 묻자 인혜는 머뭇거리다 천천히 입을 열었다.
이 회사 주최 공모전에서 상위 입상자들만 전시 기회가 주어지거든요. 희연이가 그 공모전에서 최우수상도 받았어요.그럼 희연이도.네, 원래는 참가해야 했던 거죠. 이 전시회가 아마추어 전시회 중에는 꽤 규모가 있는 편이라 프로 작가로 발돋움 할 수 있는 기회거든요. 인맥도 넓힐 수 있고. 근데 워낙 관심이 쏠리는 전시회다 보니까 언론에 미리 새어나가지 않게 작가들한테 작업실을 따로 줘서 규제를 두더라고요.혜운은 문화재단의 일로 이런저런 전시회들의 준비 사항에 대해 알고 있었기 때문에 인혜의 말을 들으면서 시기를 가늠했다.그리고 인혜의 설명을 들을수록 희연이 이 결혼 때문에 포기했다는 생각이 들었다.
아무래도 결혼 시기가 겹쳐서 희연이가 포기한 것 같은데.몰랐어요. 희연이가 그런 말은 하질 않아서.네, 모르실 만도 해요. 저도 희연이가 어른들께 말씀 안 드렸을 거라고 짐작은 했어요. 희연이라면 분명 부모님한테도 말씀 안 드렸을 걸요?혜운은 순간 누구보다도 꿈 꿔오며 열심히 준비해서 얻은 기회를 그 결혼이라는 것 하나 때문에 포기했을 희연을 생각하니 그녀가 너무나 안쓰러웠다.좀 더 관심을 갖고 그녀의 일도 생각해주었어야 하는데 너무 서두른 것은 아니었나 하는 회의감이 밀려왔다.
그래도 희연이가 잘 지내는 것 같아서 다행이에요. 어머님도 이렇게 좋은 분이시고. 안심했어요.인혜 양이 우리 희연이 걱정을 많이 했나 보네요.희연이가 힘들다는 얘기를 잘 안 하거든요. 거기다 이런 말씀 실례일지 모르겠지만 부모님께서 정하신 정략결혼이니까.인혜가 차마 전하지 못한 말에는 분명 회사를 위해 희연이 희생해서 결혼을 한 것이니까, 괜한 차별을 받을까, 혼자 힘들어하지 않을까 했던 인혜의 걱정이 담겨있었다.혜운 역시 그 부분을 알지 못하는 것이 아니었기에 작게 고개를 끄덕였다.
너무 걱정 말아요. 내가 표현을 많이 못 해서 그렇지 우리 희연이 아주 아끼고 있으니까. 이런 기회가 있던 걸 알았더라면 결혼을 좀 천천히 진행할 걸 그랬네요.인혜는 생각지도 못한 혜운의 말에 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다.로비 쪽에서 전시회 관계자들과 웃으며 얘기를 나누는 희연을 바라보는 혜운의 눈에는 그녀를 안타깝게 바라보는 애정이 담겨있어 인혜는 입가에 미소가 지어졌다.　가족들이 모두 모여 저녁을 먹던 중, 혜운이 조심스럽게 운을 뗐다.
아가.네, 어머님.알아보니까 가을에 하는 공모전도 있고, 전시회도 있던데 포트폴리오 한 번 내보지 않을래?인혜의 전시회를 다녀온 후, 재단의 일을 하며 틈틈이 희연이 할 만한 전시회를 찾은 혜운.
결혼 때문에 전시회 포기했던 거잖니.아.아가, 그게 정말이야? 아니, 얘기를 하지 그랬어.시아버지인 정훈이 화들짝 놀라서 걱정스러운 얼굴로 묻자 희연은 어색하게 웃으면서 고개를 내저었다.
꼭 결혼 때문은 아니에요, 아버님. 제가 준비를 많이 못해서. 부족한 상태로 하고 싶지 않아서 그런 거예요.그래도 언니 학교 다닐 때 유명했다던데, 너무 아깝다.세희가 속상해! 하면서 숟가락을 내려놓았고, 그 모습에 희연은 빙긋 웃으면서 괜찮다며 고개를 내저었다.조용히 밥을 먹던 세준은 그런 희연의 모습을 가만히 바라보다 도망치듯 시선을 거두었다.그리고 희연에게 이것저것 알려주다 문득 세준의 시선을 알아차린 혜운.그녀의 시선이 느껴졌는지 세준은 숟가락을 내려놓고 물을 마셨다.
잘 먹었습니다. 할 일 있어서 올라가 볼게요.세준 씨, 과일이라도 가져다 줄까요?희연이 자리를 떠나려는 세준을 붙잡으며 말하자 그는 빙긋 웃으며 고개를 내저었다.
괜찮아, 배불러. 천천히 먹고 올라와.세준은 여느 때처럼 가족들 앞에서 희연에게 다정하게 말했고, 어깨를 다독이는 손길에 희연은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.가족들과 이야기를 나누다 2층으로 올라온 희연.그녀는 세준에게 줄 허브티를 테이블 위에 내려놓았다.마침 일을 끝내고 방과 연결되어 있는 서재에서 나온 세준은 평소처럼 소파에 앉았고, 희연은 그의 곁에 앉아 찻잔에 차를 따랐다.희연이 건네는 찻잔을 받아 투명한 녹색 빛을 띠는 차를 물끄러미 바라보던 세준.
아까 어머니가 하신 말씀 진짜야?네?결혼 때문에 전시회 포기한 거.오랜만에 마주한 세준의 곧은 시선에 희연은 꿀꺽-하고 마른 침을 삼켰다.
그냥 시기가 안 맞아서 그랬어요.정말이야?그럼요.아깝잖아.괜찮아요.빙긋 웃으며 대답하고 세준의 시선을 피해버리는 희연.세준은 그 찰나에 흔들린 그녀의 시선을 보고 순간 미간을 좁혔다.불현듯 떠오른 과거에 희연에게서 눈을 못 떼는 세준과 그 시선을 느끼고 자리에서 일어난 희연.
차 마셔요.뚫어지게 쳐다보는 세준의 시선에 희연은 잘 준비를 한다는 핑계로 자리를 피해버렸다.그날 밤.오랜 시간이 지났던 기억이 깨어난 세준.
강세준, 이제 그만 마셔라.친구 찬영의 목소리가 흐려진 라디오 사운드처럼 몇 겹으로 겹쳐 귓가를 자극했다.
괜찮아. 아무렇지도 않아.세준아, 제발.정말 괜찮다고. 그냥 술이나 마시자고.괜찮긴 뭐가 괜찮아.머릿속을 가득 채운 자신의 목소리.세준은 그 한심한 말에 깊은 한숨을 내쉬었다.망할 새끼.뭐가 괜찮아.미친 놈.너 때문에 내가 이렇게 악몽에 시달리는데.나는 안 괜찮은데 네가 뭐가 괜찮아.꿈속에서 낡은 텔레비전이 지지직-거리며 끊임없이 술잔을 기울이는 과거의 자신을 비추었다.그리고 결국 그 텔레비전을 망가뜨리는 순간 잠에서 깨어난 세준.
하.한숨이 터져 나오고 머리가 깨질 듯이 아파오자 자리에서 일어났다.그는 식은땀이 흐르는 이마를 짚고, 침대 옆에 있는 서랍을 뒤져 수면제가 든 약통을 꺼냈다.세준이 힘이 들어가지 않아 떨리는 손으로 약을 꺼내자 옆에서 뻗어온 손이 그의 팔을 잡았다.세준은 기척 없이 다가온 느낌에 화들짝 놀라 그 손을 뿌리치며 몸을 홱 돌렸다.
세준 씨.탁-하고 뿌리쳐진 손을 꼭 잡으며 놀란 얼굴을 하고 있는 희연.세준은 순식간에 내려앉은 가슴이 진정되질 않아서 후우, 하고 깊게 숨을 내쉬었다.
또 잠 안 와요? 내가 우유 데워줄게요, 약 말고.됐어.희연이 세준의 손에 들린 약을 잡으려 손을 뻗었지만 세준은 그녀의 손을 피해버렸다.침대에서 일어난 세준을 멍하니 올려다보는 희연.그녀의 시선에 그는 또 다시 꿈에서 봤던 기억이 물밀듯이 떠올라 고개를 돌려버렸다.
미안, 먼저 자.그는 희연을 덩그러니 남겨둔 채 자리를 피했다.얼얼한 것은 세준에게 뿌리쳐진 손일까,아니면 외면당한 마음일까.희연은 그의 싸늘한 기운이 남아있는 손만 꼭 잡았다.급하게 서재로 들어온 세준은 급하게 테이블 위에 있는 물을 컵에 따랐다.며칠 잠잠했던 악몽이 다시 목을 조르는 것 같아 몇 번이고 깊은 숨을 내쉬는 세준.그는 수면제를 입에 넣고 물을 벌컥 들이켜고 나서야 자리에 털썩 앉았다.세준은 자꾸만 귓가를 맴도는 소리에 두 손으로 귀를 막았다.
괜찮아, 괜찮아, 괜찮아.괜찮아요.메아리처럼 울리는 자신의 목소리 위로 희연의 목소리가 겹쳐 들려서 눈을 꼭 감아버리는 세준.괜찮다면서 한없이 떨리는 희연의 눈빛이 자신의 과거와 겹쳤다.자신이 가장 증오하고, 지워버리고 싶은 모습이 몇 번이나 떠올라 그는 잠을 이루지 못했다.그렇게 몇 개월, 세준은 날이 지날수록 안 좋은 기억을 떠올리게 하는 희연이 거슬렸고, 희연은 점차 멀어지는 세준이 야속했다.그렇게 두 사람의 사이는 전혀 좁혀질 기미를 보이지 않았다. 결혼 후 다시 봄이 찾아오자 그때에 맞춰 온갖 자선회와 파티가 열렸다.처음엔 그런 자리가 낯설었던 희연도 세준과 결혼한 뒤에 여러 파티에 얼굴을 비추면서, 서서히 그런 자리에서 예의 차린 미소를 짓는 것이 익숙해졌다.여전히 모든 사람들의 시선을 한 몸에 받는 세준과 희연.희연은 감기 기운에 머리가 아팠지만 애써 더 짙게 미소를 지으면서 세준의 옆에 자리했다.
야.그때 세준의 팔을 툭-치며 인사를 하는 남자.서글서글한 인상에 장난기가 가득한 눈동자를 가진 남자는 세준의 친구인 G물산 기획팀장, 이찬영이었다.
어, 왔어?응, 아~ 우리 제수씨, 멀리서 오는데 제수씨밖에 안 보이더라. 이렇게 갈수록 예뻐지면 어떡해요, 이 자식 불안하게.아, 아니에요.찬영의 넉살 좋은 칭찬에 희연은 얼굴이 붉어져 두 손을 내저었다.
세희도 와있네?오늘은 뭐 한껏 꾸미고 나가고 싶은 날이라나.세준은 멀리서 또래 아가씨들과 이야기를 나누는 세희를 보며 대답했다.이야기를 나누는 동안 얌전히 세준의 곁을 지키며 미소를 짓는 희연과 그녀를 단 한 번도 쳐다보지 않은 세준을 본 찬영.찬영은 웃으면서 두 사람과 이야기를 나누었지만 미심쩍은 눈빛으로 세준을 힐끔거렸다.계속 미소 짓고 있던 희연이 찬영의 시선이 닿지 않는 틈에 피곤한 모습을 갈무리했다.
세준 씨.희연이 옷깃을 잡자 고개를 돌린 세준.
저 잠깐 화장실 좀.어, 다녀와.입꼬리를 올려 빙긋 웃는 세준을 본 찬영은 순간 표정이 굳어졌다.희연이 멀리 걸어가는 것을 보던 찬영이 세준의 팔을 툭 때렸다.
아.너 왜 그래?뭐가.짜증을 가득 담은 표정으로 인상을 확 찌푸리는 세준을 보며 찬영은 주위의 시선을 살폈다.그리고 그를 끌고 찬바람이 부는 테라스로 나가는 찬영.
저번부터 말하려고 했는데 너 제수씨한테 왜 이렇게 까칠해?내가 언제 까칠했다고.야, 입만 웃으면 다냐? 아주 잡아먹을 것처럼 쳐다보면서?내가 너를 몰라? 하며 타박하는 말에 세준은 팔짱을 끼고 찬영을 노려보았다.
이거 봐, 이거 봐! 너 지금 나 쳐다보는 것처럼 제수씨 본다고.조잘조잘 잔소리를 해대는 찬영 때문에 세준은 손으로 피곤한 눈을 지그시 눌렀다.
강세준.찬영의 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려보내던 세준은 이름을 부르는 소리에 찬영과 눈을 마주했다.
나 지금 누구랑 얘기하니?네가 알지.내 앞에 있는 새끼는 들은 척도 안 하는데, 벽이랑 얘기하는 거니?찬영이 비아냥대자 세준은 깊은 한숨을 내쉬면서 그에게 시선을 옮겼다.
그래서 무슨 말이 하고 싶은데.귀찮은 듯이 다시 시선을 피하는 세준을 보며 찬영은 진지하게 입을 열었다.
벌써 10개월이다. 마음 좀 붙여 봐.처음에 결혼한다고 했을 때 미친놈, 죽일 놈 했던 놈이.그래, 그랬지. 근데 그때 너 뭐라고 했어?찬영의 물음에 결혼 전으로 기억을 되돌린 세준은 입을 꾹 다물었다.
네가 그랬잖아. 놔주려고, 거절하려고 나갔는데 못했다고.불쌍해서 못 놔줬다고.세준은 결국 자신을 나무라는 찬영의 시선을 피했다.처음 마주했던 희연이 자신의 생각보다 너무 어린 사람이라, 주눅 들어있는 게, 다 포기한 것 같은 눈빛이 자꾸만 신경 쓰여서 그녀를 놔줄까 생각했던 세준.자신이 거절하지 않으면 희연은 꼼짝없이 결혼을 하게 될 게 분명해서 수도 없이 고민을 했다.결혼 전, 어느 봄날 세희가 희연과 세준을 끌고 나간 날.세준은 뒤에서 희연과 세희의 모습을 지켜봤었다.맛있는 음식 하나, 달달한 커피 한 잔에도 환하게 웃는 두 사람을 보고, 희연 역시도 세희와 다를 바가 없는 여대생이었다는 것을 깨달았다.그래서 상견례가 있던 날, 뒤늦게나마 결혼을 거절하려던 세준은 예기치 못한 장면을 보게 되었다.상견례를 마치고 나와서 윤 여사와 마주쳤던 그는 희연이 윤 여사를 보자마자 움츠리며 한 걸음 뒤로 물러서는 것을 보았다.부모님과 몇 마디 주고받던 윤 여사가 희연을 꼭 끌어안고, 어깨를 꼭 잡으며 속삭였다.
할머니는 너 믿는다. 절대 날 실망시키지 않을 거라고.윤 여사는 눈도 마주치지 못하는 희연을 압박하고 있었다.그 모습에 답이 보이지 않았던 고민을 접은 세준.그는 그때 희연이 왜 도망가지 않고, 거절 한 번 하지 않고 결혼을 선택했을까 싶었던 의문에 대한 답을 얻었다.자신이 섣불리 결혼을 결정한 죄책감과 후회를 잊을 수 있는 핑계거리 또한 찾아냈다.어차피 희연은 도망갈 곳을 찾았던 것이고, 자신 역시 그랬으니까.그녀를 구해주면 과거의 자신 역시 구해질 수 있을 것 같아서 그는 아무것도 모르는 척 입을 다물고, 윤 여사의 시선이 닿지 않도록 희연을 자신의 등 뒤로 숨겨버렸다.
지금은 안 불쌍하냐?후우.난 희연 씨 지금이 더 불쌍한 것 같아.그 사람.그 사람 너만 봐. 알아?찬영의 말에 심장이 쿵-하고 내려앉은 세준.세준의 눈동자가 흔들리는 모습에 찬영은 그의 어깨를 잡았다.
내가 봐왔던 날 중에 희연 씨가 너 안 보는 날이 없었다.그 사람한테 너밖에 없잖아, 세준아.세준은 알고 있었다, 희연이 마음 붙일 곳이 자신밖에 없다는 것은.
근데 넌 그게 무서운 거잖아, 지금.그래, 무서워.시선을 마주할 때마다 이 사람한테서 얽매이는 것 같아서.그런 느낌 있잖아, 이 사람한테서 못 벗어날 것 같다는 느낌.그 생각이 들 때마다 두렵고, 숨이 막혀.
세상 모든 여자가 걔 같지 않다.걔 얘기 꺼내지 마.그러다 좋은 사람 다 놓쳐 봐야 정신 차리지. 이 바보 같은 놈아.결국엔 졌다, 싶어서 찬영은 세준에게 헤드록을 걸면서 분위기를 풀었다.아, 성질 나. 나 다시 가서 한소리 하고.아가씨~희연은 화가 안 풀린 듯 씩씩거리는 세희의 팔을 꼭 잡았다.
후우, 어떻게 저런 말을 하지? 뭐? 밤. 아오, 진짜!연회장으로 돌아가는 동안 복도에서 몇 번이나 뒤로 돌고, 발을 쿵쿵거린 세희.희연이 붙잡고 있지 않다면 다시 화장실로 쫓아가서 희연에게 막말한 여자들의 머리채를 잡을 기세였다.
언니, 언니도 저런 소리 들으면 화도 내고 그래요.저 정말 괜찮아요. 남들이 뭐라고 하던 신경 안 써요. 그리고 이렇게 제 편 돼주는 아가씨 있는데 무슨 걱정이에요.사실 희연은 괜찮지 않았지만 편들어 주는 세희가 있으니 괜찮다며 마음을 가다듬었다.다시 연회장으로 들어간 희연은 세준이 보이지 않자 주위를 두리번거렸다.세희가 잠시 전화를 받겠다며 다시 복도로 나가고, 희연은 세준을 찾기 위해 그 넓은 공간을 서성였다.가족들과 함께 있을 때에는 애써 무시했던 감각이 느껴진 희연.자신을 힐끔거리는 타인의 시선, 세준이 옆에 있을 때와는 확연히 다른 온도 차.희연은 점점 숨이 막히는 것 같은 기분이 들어 파우치를 세게 쥐었다.한참을 두리번거리다 테라스 쪽에 낯익은 실루엣이 보여 안심한 듯 숨을 내쉬며 가까이 다가간 희연.찬바람이 들어오는 유리문 틈으로 세준과 찬영의 목소리가 새어 나왔다.
벌써 10개월이다. 마음 좀 붙여 봐.처음에 결혼한다고 했을 때 미친놈, 죽일 놈 했던 놈이.그래, 그랬지. 근데 그때 너 뭐라고 했어?찬영의 물음에 세준은 입을 다물었고, 희연은 심각한 대화에 숨을 죽였다.
네가 그랬잖아. 놔주려고, 거절하려고 나갔는데 못했다고. 불쌍해서 못 놔줬다고.희연은 순식간에 쿵-하고 심장이 내려앉았다.깊게 가라앉은 세준의 한숨 소리가 들리자 바들바들 떨리는 희연의 손.
난 희연 씨 지금이 더 불쌍한 것 같아.그 사람 너만 봐. 알아? 내가 봐왔던 날 중에 희연 씨가 너 안 보는 날이 없었다.얼마나 간절하게 세준을 바라봤으면 찬영까지 모두 알았을까.희연은 자신도 모르게 비춰진 마음에 놀라 탄식이 터져 나오려는 입을 손으로 막았다.불쌍해서.세준이 자신을 선택한 이유가 동정이었다는 생각에 희연은 모래성처럼 쌓아두었던 마음이 또 다시 무너졌다. 집으로 돌아오는 차 안.평소보다도 냉랭한 기운이 감도는 공간에 세준과 희연은 각자 창밖을 바라볼 뿐 말 한마디 나누지 않았다.집에 도착하자 정훈과 혜운이 그들을 반겼고, 방으로 올라가려던 찰나에 세희가 세준의 팔을 붙들었다.
오빠.왜?세희는 부모님과 화기애애하게 이야기를 하는 희연을 슬쩍 보고 세준을 주방 쪽으로 끌어당겼다.
있잖아, 아까 언니 좀 안 좋은 일 있었거든.무슨 일?그게 좀. 그냥 언니 시기하는 사람들이 뒤에서 얘기했는데 언니가 그걸 들었어. 내가 뒤집어 놓으려다가 언니가 말려서 참았는데. 아무튼 언니 마음 좀 안 좋을 테니까 오빠가 다독여줘.이럴 때 오빠가 챙겨줘야지, 하는 말에 세준은 찬영이 했던 말이 생각나 고개를 끄덕였다.희연이 먼저 2층으로 올라가는 모습을 물끄러미 바라보다 그 뒤를 따르는 세준.방으로 들어서자 지친 어깨를 축 내려뜨리며 침대에 걸터앉은 희연의 모습이 한눈에 들어왔다.피곤해서 그런지 희연의 모습이 자꾸만 과거의 자신과 겹쳐진 세준은 고개를 돌리며 넥타이를 풀었다.희연을 지나치려다 그녀의 공허한 표정을 본 세준이 입을 열었다.
아까 세희가 당신 좀 다독이라던데, 무슨 일 있었어?세준의 낮은 음성에 흠칫하고 놀란 희연이 고개를 세준의 반대쪽으로 돌리며 작은 목소리로 대답했다.
아, 별일 아니에요. 그냥 남들 하는 소리죠, 뭐.무슨 얘긴데.내가 알면 안 되는 이야기인가?이때까지 나에 대해서 물어본 적 한 번 없으면서.이제 와서.
피곤하죠? 물 받아놓을게요.물었잖아, 무슨 일이냐고.세준과 눈을 마주하면 금방이라도 속마음을 쏟아낼까 희연은 말을 돌렸다.그때 강한 힘으로 그녀의 손목을 잡아당기는 세준.희연의 코끝에 그녀가 좋아하는 상쾌한 시트러스 향이 퍼졌다.그 향기에, 가까워진 거리에 또 다시 쿵-하고 내려앉은 가슴 때문에 희연은 세준의 시선을 피했다.
정말 별일 아니에요.당신이 더 이상 나를 동정하지 않았으면 해.희연은 금방이라도 쏟아질 것 같은 눈물을 감추며 고개를 숙였다.
별일 아닌데 세희가 나한테 당신 챙기라는 말을 해?자꾸 기대하게 만들지 마.흔들리게 하지 마.
.그냥. 제가 탐탁지 않은 사람들이 하는 소리였어요.희연은 자신의 손목을 비틀어 세준의 손에서 벗어났다.짧지 않은 시간, 조금씩 쌓아 올렸던 감정은 매번 예상치 못한 때에 파도에 휘몰아쳐 무너지고, 또 무너졌다.그리고 애써 외면했던 세준의 진심이,자신이 가장 원하지 않았던 그 감정이란 걸 확인한 희연은 그 어느 때보다도 큰 상처를 받았다.출근 준비를 하는 세준은 평소보다도 더 말없이 옷을 챙겨주는 희연을 바라봤다.그가 정장 재킷을 입자 희연은 옷이 주름지지 않도록 세준의 어깨를 툭툭 털어 주었다.거울을 통해 그녀를 가만히 바라보던 세준.
당신 어디 아파?.세준의 물음에 거울을 통해 그와 눈을 마주한 희연.그녀는 금방 시선을 피하고 넥타이핀을 찾기 위해 몸을 돌렸다.
조금 나른하네요.신경 쓰지 말라는 듯이 등을 돌리는 희연을 가만히 바라보는 세준.희연은 얼마 전부터 선을 그으려는 것처럼 그와 시선조차 마주하지 않았다.세준은 그런 그녀가 신경 쓰여 눈을 떼지 못했지만 희연은 끝까지 그를 외면했다.세준이 출근한 뒤 혜운과 이야기를 나누다 방으로 올라온 희연.그녀는 피곤한 기색으로 침대에 몸을 눕혔다.
불쌍해서.희연 씨 지금이 더 불쌍한 것 같아.그 사람 너만 봐.끊임없이 머릿속을 돌아다니는 그 세 마디의 말에 희연은 억눌렀던 감정이 들끓었다.
하아.마음을 진정하려는 듯이 깊게 숨을 내쉬었지만 입술이 파르르 떨려왔다.점점 숨이 가빠지자 희연은 베개에 얼굴을 묻고 몸을 웅크렸다.상견례 날.가족 모두가 모여서 인사를 나누는 자리.세희는 불퉁한 얼굴로 들어왔다가 희연을 마주하고 나서는 얼굴에 한껏 웃음꽃이 피었다.세준은 처음 만났을 때보다 차분한 희연을 가만히 바라보며 부모님들의 형식적인 인사를 듣고 있었다.순조롭게 끝난 상견례 자리에 희연은 후우, 하고 숨을 내쉬었고, 세준은 그 모습까지도 말없이 바라보기만 했다.계속 따라붙은 시선을 느낀 희연이 고개를 돌리자 세준과 정면으로 눈이 마주쳤다.희연은 눈을 깜빡이더니 어색하지만 살며시 미소 지었다.그리고 VIP룸을 나서자 반대편 복도에서 다가와 인사를 건네는 사람들.윤 여사 일행이었다.그들을 마주하자 부모님들의 시선이 싸늘해졌고, 희연은 윤 여사의 매서운 눈과 마주치자 자연스럽게 한 걸음 뒤로 물러섰다.이야기를 나누는 윤 여사 일행과 부모님.세준은 어느새인가 자신의 곁에서 고개를 숙이고 있는 희연을 발견하고 그녀를 계속 응시하고 있는 윤 여사에게 시선을 옮겼다.
세준아, 인사드려. 희연 양 외할머님이셔.혜운이 예의 차린 미소를 지으며 소개를 하자 세준은 순간 표정이 더 굳어졌다.세준은 가방끈을 꼭 쥐고 있는 희연의 떨리는 손을 보고는 고개를 숙여 인사를 건넸다.
처음 뵙겠습니다, 강세준입니다.반가워요.윤 여사는 밝게 웃으며 인사를 했고, 정훈에게 말을 걸었다.말이 길어지는 통에 민석과 영주가 대화를 끊으려는 찰나 윤 여사가 희연의 앞에 다가와 손을 꼭 잡았다.
아가, 우리 희연이. 할머니는 너 걱정 안 해, 알지?네.할머니는 너 믿는다. 절대 날 실망시키지 않을 거라고.윤 여사가 희연의 여린 몸을 꼭 끌어안으며 속삭였고, 세준은 윤 여사의 말에 살짝 미간을 좁혔다.어린 나이에 결혼을 하는 손녀에게 할 말은 아닌 것 같아 고개를 갸웃한 세준은 문득 영주가 불편한 시선으로 두 사람을 쳐다보고 있는 것을 발견했다.
강 이사, 아니, 이제 강 서방이라고 불러야 하나요? 아무쪼록 우리 희연이 잘 부탁해요.윤 여사를 물끄러미 바라보던 세준은 희연을 자신의 옆에 더 가까이 끌어당기며 대답했다.
네, 그러겠습니다.선을 긋는 세준의 행동에 윤 여사는 입꼬리가 살짝 떨렸지만 짙은 미소를 그린 얼굴을 유지했다.자신을 보호하는 세준의 행동과 단호한 대답에 희연은 그의 옆모습을 눈에 담았고, 마음에 그를 담았다.세준의 사소한 행동에서 감동을 받았던 희연은 그의 행동이 자신에 대한 동정이었다는 사실에 머리가 어지러웠다.
넌 불쌍해. 너도 알고 있잖아.아냐, 절대 아니야.아니, 너는 이미 네가 불쌍한 걸 알고 있어. 그러니까 괜찮다는 말로 합리화 시키려는 것뿐이야.불쌍해, 불쌍해, 불쌍해.단 한 번도 자신을 연민해 본 적이 없던 희연은 귓가를 맴도는 환청에 두 손으로 귀를 꼭 막았다.아무리 귀를 틀어막아도 들려오는 불쌍하다는 말에 질끈 감은 눈에서 눈물이 새어나왔다. 한참 서류를 보던 세준은 피곤한 눈을 손으로 짚으며 의자에 깊게 몸을 기댔다.자꾸만 집중이 흐트러져서 짜증이 난 그는 넥타이를 느슨하게 풀었다.결국 서류에서 손을 뗀 그는 가만히 눈을 감았다.4년 전, 이제는 어떤 모습에 반했는지, 어떤 점이 좋았는지 기억도 나지 않는 여자.그리고 자신이 모든 걸 걸고서 사랑할 가치가 있을 거라고 믿었던 여자.그 여자는 항상 세준을 안달 나게 했고, 끊임없이 그녀가 원하는 대로 해줬던 어리석은 세준은 그녀가 떠난 뒤에 제멋대로 시간을 보내던 날이 있었다.자신이 보여준 사랑만큼 보답 받지 못했던 세준은 끊임없이 그녀에게 사랑을 구했지만 만나는 동안 단 한 번도 마음이 채워진 적이 없었다.약혼자가 있었음에도 세준의 대시를 거절하지 않고 1년여 동안 만났던 여자는 약혼자가 회사 계열사를 물려받을 거라는 것이 확고히 되고 나서 세준을 버렸다.미국에 줄곧 있었던 그녀는 세준이 태성그룹 회장 아들이라는 것을 몰랐고, 그것을 고백하려던 날 세준은 얘기를 꺼내보지도 못하고 이별을 맞이했다.그 공허한 마음에 미친 듯이 술만 채웠던 기억이 물밀 듯이 올라왔다.그 여자와 헤어지고 3개월이라는 시간이 지났을 때, 세준은 호텔에서 끊임없이 술잔을 기울이고 있었다.그리고 그를 찾아 온 찬영이 멍한 그를 바라보며 옆에서 다그쳤다.
야, 미친놈아, 그 여자가 뭐라고 네가 이래? 정신 좀 차려. 세상에 여자가 걔 하나뿐이냐?식상한 그 위로에 세준은 들은 척 만 척 하고 술잔에 술을 따랐다.
그만 좀 해라, 세준아. 다른 여자도 많잖아, 왜 걔한테만 목을 매?.야, 나 괜찮아. 그냥 술 좀 마시자는 건데 무슨 잔소리가 그렇게 많냐?세준은 안 괜찮은 마음을 괜찮다는 말로 포장하며 얼굴에 미소를 그렸다.괜찮다, 괜찮다 하면 진짜로 괜찮아지지 않을까 하고.잊었다, 잊었다 하면 진짜로 잊혀질까 싶어서.수없이 괜찮다 말하고, 수없이 눈물을 참아냈던 그 시간이 얼마나 지옥 같았는지.그 여자의 연락이 다시 왔던 때는 세준이 태성그룹 회장의 장남이라는 것을 알고 난 후였고, 그 여자는 파혼 당한 후, 세준과 희연은 결혼 준비를 하던 때 다시 연락을 해왔다.그때 자신이 사랑했던 여자가 밑바닥이라는 걸 제대로 알게 되었고, 자신이 아닌 돈을 사랑했던 것도 정신이 맑아질 정도로 깨달았다.바보처럼 괜찮다 말했던 자신이 멍청했었다는 생각만이 머릿속을 가득 채웠다.결국엔 잊은 것 하나 없고, 괜찮은 것 하나 없는데.뭐가 그렇게 괜찮다고 말했는지.그 모든 시간들이 허탈하기만 해서 세준은 희연을 가만히 놔둘 수가 없었다.처음 만났을 때부터 그때의 자신과 겹쳐 보여서 자꾸만 시선이 갔다.그래서 눈길 한 번이 더 닿고, 손길 한 번이 더 닿으면 어느샌가 그녀의 곁에 가까이 서있는 자신을 깨달은 세준.그러면 또 다시 그 쓰린 기억들이 밀려와 몇 번이고 다시 물러섰다. 회사에서 늦은 밤까지 일을 하고, 상념에 잠겨 있다가 집으로 돌아온 세준.방에 들어서자 작은 목소리로 통화하는 소리가 들려왔다.희연은 머리를 말리다 전화를 받았는지 화장대 앞에 앉아서 통화를 하고 있었다.어머니와 통화하나 싶어 세준은 조용히 좀 떨어진 곳에서 희연을 바라봤다.
[별일은 없고? 이제 슬슬 분가해야 하지 않니?]괜찮아요, 분가는. 어머님, 아버님이 너무 잘 해주셔서 떨어져 있기가 좀 그래요. 떨어지면 외로울 것 같아.[그래? 워낙 인품이 좋으신 분들이라 우리 희연이 잘 챙겨주시나 보네. 우리 딸이야 어디 가든 예쁨 받으니까.]영주의 말에 희연은 누가 보는 것도 아닌데 애써 미소를 지었다.
아빠랑 희지는?[아빠는 요즘 일 많으셔서 오늘 야근, 희지는 고3 되더니 마음이 싱숭생숭한가봐.]지금 제일 그럴 때지.[참, 요즘 강 서방 많이 바쁘지? 프로젝트 많이 진행한다더라. 아빠랑 같이 일하는 것 같던데. 잘 챙겨주고.]영주가 세준의 안부를 묻자 희연은 또 다시 쿵-하고 심장이 뛰었다.하루 종일 침대에 파묻혀 간신히 가라앉힌 마음이 요동쳤다.
오늘도 야근하느라 늦는다고 연락 왔어요. 잘 챙겨주려고 하는데 아직 부족해서 잘 하고 있는지 모르겠어. 엄마 따라가려면 멀었지.[잘 하고 있을 거야, 엄마는 그런 걸로 너 걱정 안 해. 우리 딸 목소리에 힘없는 게 더 걱정이지.]영주의 말에 희연은 결국 참았던 눈물을 떨어뜨리고, 그 모습에 그녀를 지켜보던 세준의 가슴이 쿵하고 내려앉았다.
나 괜찮아요. 잘 지내고 있어.희연은 울음을 참으며 말하는 게 익숙해졌는지 밝은 목소리로 말했다.눈물이 번진 얼굴과 다르게 목소리는 너무나 평화롭고 발랄해서 세준은 그녀가 더 애처롭기만 했다.
[정말?]그럼요.[힘들면 엄마한테 꼭 털어놓고.]응. 엄마, 보고 싶어.[엄마도. 조만간 우리 영화나 보러 갈까?]좋지. 나 집에 있는 거 심심해요.[으이그, 그래. 보고 싶은 거 생기면 연락해, 우리 딸.]응, 쉬세요. 또 전화할게.[기운 차리고. 응?]나 정말 괜찮다니까. 걱정 안 해도 돼요.[그래, 아가. 잘 자라.]영주의 다정한 목소리에 희연의 눈에 담긴 눈물이 그녀의 뺨을 타고 다시 흘렀다.전화를 끊고 두 손으로 얼굴을 가리는 희연.터진 울음에 어깨가 떨려오지만 결코 그 손바닥 안에서 울음소리가 새어 나오지 않았다.행복하겠다고 영주의 손을 꼭 잡고 약속했던 희연은 힘들다 말하지 못하고 또 다시 괜찮다고 말했다.미련한 짓인 줄 알면서도 죄책감을 갖고 있는 엄마에게 더 이상 마음의 짐을 주지 않기 위해서 인내하는 쪽을 택했다. 희연은 자주 있었던 일인 듯 한참을 울다 욕실로 들어가 세수를 하고, 담담한 표정으로 나왔다.희연이 욕실에서 나오는 소리가 들리자 침대에서 일어나 정장 재킷을 벗는 세준.그가 돌아온 것을 보고 희연은 혹시나 자신이 운 걸 들켰을까 흠칫 놀랐다.
언제 왔어요?방금.세준은 그녀가 운 것을 못 본 척 하며 둘러댔고, 그의 대답에 희연은 안심한 듯 긴장한 어깨를 편히 내렸다.그녀는 세준이 넥타이를 푸는 것을 보고는 편한 옷을 꺼냈다.며칠 서먹했지만 영주의 말이 생각나 다시 한 번 마음을 다잡고 세준에게 묻는 희연.
저녁은요?생각 없어. 속이 안 좋네.체한 건 아니고요?응.다시 적막이 흐르자 희연은 한숨을 삼키며 몸을 돌렸다.여느 때처럼 희연은 세준의 숙면을 위해 따뜻한 허브티를 준비했고, 하루가 너무나 길게 느껴졌던 세준은 차를 마시고 바로 침대에 몸을 눕혔다.넓은 침대의 가장자리에 몸을 눕힌 두 사람은 등을 돌린 채 잠을 청했다. 다음 날 아침, 웬일인지 집 안에서 세준을 기다리고 있는 김 비서.그를 본 희연은 빙긋 웃으며 인사를 건넸다.
김 비서님, 좋은 아침이에요.네, 사모님. 안녕히 주무셨습니까?강직한 느낌의 키가 큰 사내는 희연에게 고개를 꾸벅 숙여 인사를 했다.
네. 아참, 이거.아, 예. 안 그래도 거의 다 떨어져가던 참이었습니다. 잘 챙기겠습니다.희연이 건넨 작은 종이 가방을 받아 들며 입가에 미소를 띠우는 김 비서.
근데 웬일로 안에서 기다리세요? 아버님 뵙고 가는 거예요?예, 실은 오늘 가온대학병원에서 소아암환자 자선회를 주최를 하는데 급히 연락을 받은 터라 말씀드리려고 왔습니다. 사모님께서도 참석하시죠?아. 자선회요?얼마 전 불미스러운 일로 그런 곳에 참석하는 게 꺼려진 희연이 어색한 표정을 지었다.마침 준비를 하고 정훈과 이야기를 하다 현관으로 나온 세준을 본 김 비서가 꾸벅 인사를 했다.
나오셨습니까, 전무님.음, 아버지께 얘기 들었는데 행사 있다고요?예, 소아 암 환자 자선회입니다.김 비서의 말에 옷깃을 바르게 접은 세준이 희연을 쳐다봤다.안 그래도 전에 안 좋은 일이 있었다니 함께 가자고 하기가 눈치 보였다.
여보, 당신은.김 비서님, 행사 몇 시에요?7시입니다.그래요? 세준 씨, 집에 들렀다 갈 거예요?아니, 바로 가야지. 괜찮겠어?뭐가요?.아니야. 이따 차 보낼게.입가에 미소를 짓고 있지만 눈에 감정 하나 내비치지 않는 희연.그런 그녀를 보며 세준은 순간 눈빛이 흔들렸지만 금방 시선을 뗐다.세준이 출근하고 현관문을 닫은 희연은 문손잡이를 잡은 채로 멈춰 섰다.구속되어 있는 것도 아닌데 쉽게 나가지 못하는 큰 문.당장 이 문 밖을 박차고 나갈 용기가 없는 희연은 또 다시 어렵고, 험한 곳에서 버티기 위해 억지로 다짐을 했다. 자선회의 밤.연회장에 들어가자마자 세준을 반기는 사람들.형식적인 인사를 주고받는 중에 몇몇 여자들이 그들에게 다가와 인사를 건넸다.
어머, 이사님, 안녕하세요.사모님 오늘 너무 아름다우세요.전무님은 좋으시겠어요, 사모님이 이렇게 예쁘고 단아하셔서.고맙습니다. 우리 와이프 예쁜 거야 모든 사람들이 다 알지 않습니까, 마음씨 착한 거야 두말 할 것도 없고. 저한테 너무 과분한 사람이죠.세준은 빙긋 웃으며 말하자 희연은 그를 올려다보며 미소를 지었다.사랑 하나 깃들지 않은 말이라는 걸 알면서도 그녀는 또 다시 세준의 팔을 세게 붙잡았다.
너무 애처가신거 아니에요?그랬나요? 너무 자랑했나.참! 전무이사로 승진하셨다는 이야기 들었어요. 제가 외국에 있다 와서 소식이 늦었네요. 늦었지만 축하드려요. 저희 부모님께서도 꼭 이야기 전해달라고 하셨어요.고맙습니다.희연처럼 상냥한 미소를 짓지만 머리부터 발끝까지 사치스러운 여자가 교태를 부리듯 눈웃음을 치자 세준은 피식 조소를 삼켰다.희연은 살갑게 구는 여자가 불편했지만 그림 같은 미소를 지은 얼굴을 유지했다.집에 돌아가기 전 어지러운 머리를 부여잡고 화장실을 갔다 나온 희연.그때 화장실로 오던 여자들이 지나치다 희연의 어깨를 툭-치고 지나갔다.훅 올라온 열기에 휘청거린 희연이 벽에 손을 짚었다.
어머, 죄송해요.아, 아니에요.희연이 애써 웃으며 대답했지만 어깨를 부딪친 여자는 희연을 훑어보며 중얼거렸다.
.잘 좀 보고 다니지.　으응.하라의 입에서 저절로 신음소리가 터져 나왔다. 옆으로 누워 있던 남자가 하라를 눕히고 위에 올라탔고, 키스는 더욱 깊어졌다.
이런 키스는 처음이야.부드러운 키스, 상냥한 키스, 사랑스러운 키스, 장난스러운 키스. 웬만한 것은 어느 정도 알고 있다고 생각했는데 이토록 뜨겁고 끈적끈적한 키스는 처음이었다. '진우 선배가 이렇게 와일드한 남자였어?'그렇게 생각한 것도 잠시, 그가 하라를 더욱 거칠게 몰아붙였다. 으, 으음!모든 것을 갖고 싶어 하는 남자의 움직임에 하라가 지지 않겠다는 듯 그를 끌어안았다. 이걸로는 모자라.잠시 입술이 떨어진 순간, 하라가 한숨을 내쉬듯 중얼거렸다. 그러자 어둠 속에서 남자의 눈이 맹수처럼 번뜩였다. 잡아먹힐 것 같아.하라는 묘한 흥분과 두려움에 몸을 가늘게 떨었다.그의 긴 손가락이 머리카락 사이를 헤치고 들어오자 온몸이 오싹오싹해졌다. 진우 선배! 선배도 알고 있는 거죠? 내가 선배를 오랫동안 좋아했다는 거. 쿵쾅쿵쾅, 심장이 멋대로 뛰었다.좁은 공간에서 피부가 뜨겁게 맞닿아 비벼졌다. 피가 뜨거워지자 몸의 온도도 치솟았다.남자는 하라를 놓아줄 생각이 없어 보였다. 아까까지 다 죽어가던 사람이 어디서 이런 힘이 나는 걸까?
이런 게 바로 궁합이라는 건가?닿기만 했는데도 녹아버릴 것 같잖아.오래 안겨 있고 싶다, 멋대로 생각할 때 즈음 그의 손이 움직이기 시작했다. 서, 선배?두 사람의 다리는 샌드위치처럼 지그재그로 겹쳐져 있었고, 침대는 좁았고, 방은 어두웠고, 또 뜨거운 숨결이 얽혀 덥기까지 했고. 혹시 깼어요?으음.깬 건 아닌 것 같은데, 그럼 뭐지? 꿈이라도 꾸는 건가? 하라는 커다란 두 눈을 깜빡거리며 벌어진 셔츠 사이로 드러난 그의 가슴을 응시했다. 얼마나 운동을 한 건지 가슴근육이 잔뜩 화가 나 있었다. 민망함에 눈을 살짝 치켜뜨니 툭 튀어나온 그의 목울대가 보였다. 아, 진짜 위험하다. 이대로 가다가는.
나, 차려진 밥상 엎는 성격 아닙니다?하라가 침을 꼴깍 삼키며 그의 허리에 살짝 손을 얹었다. 난 경고했어요?하라가 조용히 속삭이자 그의 손이 불쑥 하라의 셔츠 속으로 들어왔다. 앗!그의 커다란 손이 허리를 타고 올라오자 하라는 묘한 감각에 몸을 움찔거렸다. 손이 피부에 닿은 것만으로도 기분이 이렇게 좋단 말이야? 말도 안 돼!
황홀하다는 게 이런 기분이구나. 이렇게 궁합이 좋은 걸 보니 우린 완전 천생연분일지도. 이렇게 오래 돌아오게 됐지만 내 짝은 진우 선배가 맞았던 거지.일이 이렇게 되긴 했는데 일단 제대로 된 고백부터 받아야겠지? 진우 선배는 로맨틱하니까 어쩌면 촛불 이벤트를 할지도 몰라. 어쩜! 나는 그럼 감동해서 폭풍눈물을 흘리겠지? 마음 확인하고, 조금만 튕기는 척하다가 받아주면 그때부터 공식 커플이 되는 거지. 모두의 부러움을 사는 진우하라 커플.까지 생각한 순간.
으아, 너무 많이 마셨어.갑작스럽게 들려온 목소리에 하라는 얼어버렸다. 문부터 잠갔어야 하는데 깜빡했어. 어쩌지?하라는 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 정신을 차렸다. 하라가 남자의 어깨를 밀어내자 그가 다시 난폭하게 키스를 퍼부었다. 읍! 으으. 하라가 고개를 절레절레 저으며 의사표시를 했다. 미쳤어요? 선배, 누가 여기로 오고 있다니까? 혹시 이 방에 들어오면 어떡해! 좀 떨어져봐요!하지만 그는 그런 것 따위는 상관없다는 듯 더욱 깊숙이 입을 맞추었다. 문제는 방까지 가까워진 인기척이었다. 어이, 서진우. 자고 갈 거냐?잠깐, 뭐? 어. 잠깐만 눈 붙이고 가야겠다. 술 너무 많이 마셨어. 어? 진우 선배 목소리가 저기서 들리면 안 되는데?
그래, 잘 생각했어. 길바닥에서 고생하느니 그냥 여기서 자고 아침에 가는 게 낫지.이게 무슨 소리래? 지금 나 누구랑 뒹굴고 있던 거니? 이 사람이 진우 선배가 아니면 대체 누구.
헉!열린 문틈으로 새어나온 불빛에 하라는 그제야 눈앞의 남자가 누구인지 확인할 수 있었다. 말도 안 돼!하라는 더 커질 수 없을 정도로 동그래진 눈을 하고 자신의 입을 틀어막았다. 표, 표정우?진우 선배가 아니라 내 친구 정우? 서진우! 그 방에 정우 있을걸? 걔 컨디션 안 좋다고 들어갔으니까 놔두고 다른 방에서 자.그래? 그럼 그러지, 뭐. 끼이이이-탁!열리던 문이 다시 닫혔다. 방 안이 다시 캄캄해진 순간, 하라는 정우를 밀치고 밖으로 뛰쳐나왔다. 그리고는 곧바로 화장실로 들어가 바닥에 쭈그리고 앉았다.
엄마아.이건 말이 안 돼! 있을 수 없는 일이야! 하필이면 왜.
표정우냔 말이야.방금 전까지 야하게 날 만지던 손.단 한 번도 의식해본 적 없던. 입술.아까 전의 키스를 되새긴 하라의 얼굴이 빨개졌다. 뭘 의식하고 그래? 저건 그냥 표정우잖아.하라는 양손으로 얼굴을 감싼 채 한숨을 폭 내쉬었다. 방금 전의 열기가 아직까지도 몸에 남아 있었다. 몸 구석구석에 남아 있는 그의 손길과 생생한 입술의 감촉. 상대가 표정우일 리가 없잖아! 표정우여서도 안 되고!하라는 인정하고 싶지 않은 현실에 두 눈을 질끈 감고 비명을 질렀다.
아아아아악! 이틀 뒤.화장실 세면대 거울로 얼굴을 확인한 순간, 하라는 한숨을 쉬고 말았다. 와, 얼굴 죽인다. 좀비가 따로 없네.거무죽죽한 낯빛에 홀쭉해진 뺨, 푸석푸석한 피부에 짙은 다크서클까지. 남들에게 미안해질 정도의 썩은 비주얼이었다.
화장이라도 좀 해야지 안 되겠다.찬물로 세수를 하고 난 뒤, 파우치 안에 모아놓은 샘플을 꺼내 얼굴에 발랐다. 아이라이너에 입술까지 칠하고 나니 그나마 좀 봐줄 만한 얼굴이 되었다. 이틀 내내 잠을 설쳤으니 얼굴이 이 모양이지.이게 다 표정우 때문이었다.
아, 미치겠네.이틀 내내 하라는 그날 밤의 키스를 떠올렸다. 잊을 수가 없었다.
미쳤어, 지하라. 잊어버려. 기억하지 말라고!하라는 주먹으로 머리를 몇 번 때리고 난 다음 화장실에서 나왔다. 화장실에서 사무실로 돌아가는 내내 하라의 머릿속은 온통 표정우, 녀석뿐이었다. 최대한 자연스럽게 이 상황을 넘겨야 하는데.사무실에 도착해 자리에 앉는데 옆자리의 김 주임이 킥킥 웃으며 말을 걸었다.
이햐, 하라 씨. 솔로라고 그러더니 누가 있었나보네?네?앙큼하다, 자기.그게 무슨 말이세요?거기, 책상 밑에 좀 봐봐.네?김 주임의 눈짓에 하라가 책상 밑을 흘깃 봤다. 의자 밑에는 꽤 화려하다 싶은 꽃바구니 하나가 놓여 있었다. 누구지? 내가 좋아하는 꽃이네.노란색의 프리지아. 하라가 꽃바구니에 얼굴을 묻고 눈을 감았다. 아, 예쁘다. 향기도 좋고.하라는 아무 생각 없이 꽃바구니를 돌려 손잡이에 달린 리본을 확인했다. 리본에는 궁서체로 메시지가 적혀 있었다.[언제까지 피할래?] 이름이 적혀 있지 않았지만 그 짧은 멘트는 존재감이 대단했다. 으악!하라의 짧은 고함에 김 주임이 고개를 빼꼼 내밀었다.
뭐야, 왜 그래?아, 아니에요. 웬 벌레가. 하하.난 또 뭐라고.하라는 칸막이 안에 고개를 밀어 넣고 두 주먹을 불끈 쥐었다. 표정우, 이 자식!때맞춰 하라에게 문자가 한 통 도착했다. [꽃은 잘 받았지?] 하라가 퇴근하자마자 달려간 곳은 친구 강우리가 운영하는 가게였다.
.표정우랑 키스했어.하라의 고해성사에 우리가 덤덤하게 대꾸했다.
친구끼리 우정의 키스라도 나눈 거냐? 아니거든?그럼? 오늘부로 친구놀이는 끝난 거야? 아니면 그런 쪽의 친구로 발전하기로 했어? 야.하라가 가늘게 뜬 눈으로 노려보자 우리가 어깨를 으쓱거렸다.
근데 키스가 문제가 아니야.그게 문제가 아니면? 1번, 표정우의 얼굴을 어떻게 봐야 할지 모르겠다. 2번, 이틀 내내 표정우를 피했다. 3번, 표정우랑 한 키스가. 좋았다. 정답은 몇 번이게?표정우의 얼굴을 어떻게 봐야 할지 모르겠어서 이틀 내내 표정우를 피했는데 그 이유가 키스가 좋았기 때문이었냐? 크윽. 정답이야.하라가 울상을 하고는 양손에 얼굴을 묻었다. 나 진짜 어떡하냐?하라가 울먹거리자 우리는 말없이 빈 잔에 술을 따라주었다.
멘탈이 나갈 만도 하지. 그도 그럴 것이 하라와 정우는 17년 지기였다. 학창시절에는 1, 2등을 다투던 라이벌이자 얼굴만 봤다 하면 으르렁대기 일쑤인 원수지간으로 지내왔다. 두 사람의 공통된 소원은 하루바삐 이 자식의 얼굴을 보지 않게 해주세요. 하지만 하필이면 같은 동네 이웃사촌이라 미성년자의 신분으로 소원을 이루기는 힘들었다. 문제는 두 사람이 모두 같은 대학에 떡하니 붙은 뒤였다. ㅡ야, 초딩 때부터 고딩 때까지 얼굴 봤는데 안 질리냐? 네가 다른 대학 가. ㅡ네가 가라, 빙딱아. 너 같으면 모든 고3의 꿈같은 대학을 포기하겠냐? 명실상부 대한민국 최고 대학인데?
그래, 대학은 넓고 세상은 크니까. 서로 모르는 척 살아가기로 하자며 거기까지는 수긍했다. 하지만 더 큰 비극은 두 사람의 취향이 같다는 데 있었다. 결국 바이크 동아리 오빠, 달리계 활동까지 함께하게 되면서 두 사람은 떼려야 뗄 수 없는 실과 바늘 콤비가 되었다. 그랬는데 웬걸? 이제는 직장까지 같은 곳이다. MMC명림 메디컬센터. 인연인지, 악연인지. 하여간에 말이지, 무언가를 너무 극도로 싫어하면 안 된다니까. 뭔 말인데?너어무 싫어하면 그게 평생 업보처럼 따라다니게 된다니까. 너 내가 초딩 때부터 수학 엄청 싫어했던 거 알지? 근데 봐봐. 내가 수학 전공자라니까. 그래, 맞다. 표정우는 나에게 있어 수학이요, 업보요, 받아들이고 인정해야 하는 존재다. 그래서 인정했지. 어떻게? 표정우는 친구라고. 형제라고. 가족끼리 그러는 거 아니라고오.나도 진짜 상상조차 해본 적이 없는데. 조금만 더 했으면 종소리까지 들었을지도. 아아악!이 마음은 죽어도 말 못 해. 차라리 죽으면 죽었지.
.부어라.마셔라. 하라는 복잡한 얼굴로 술을 원샷한 뒤 테이블에 이마를 찧었다.쿵- 쿠우웅- 쿵쿵-
머리 부수는 건 좋은데 테이블은 부수지 마라. 오픈한 지 한 달도 안 됐다? 으으.그래서, 어쩌다 그 지경까지 가게 된 거야? 정우야 그렇다 쳐도 너까지 장단을 맞춰줄 줄은 몰랐는데? 정우야 그렇다 쳐? 그건 또 무슨 말인데?자세한 거 따지지 말고 사건의 재구성부터 해보라니까. 재구성이라.
취직 결정 나자마자 진우 선배한테 고백하고 말겠다고 벼르고 있었잖아. 그제가 바로 그날이었어. 모여서 술을 마시고, 또 술을 마셨는데.하라가 중얼거리며 동그란 눈을 데굴데굴 굴렸다. 진우 선배가 사라져서 선배를 찾으러 방으로 간 것까진 기억이 나거든?그랬는데 선배가 아니라 정우가 있었다? 처음에는 분명 진우 선배였는데 언제부터 표정우로 바뀐 거지?미친년. 술을 얼마나 마신 거야? 내가 술을 마신 게 아니야. 술이 나를 마셨어.앙큼한 년. 크흑. 우리의 말에 반박을 못 하겠다. 앙큼한 년은 죽은 듯이 입 다물고 제 죄를 뉘우치는 수밖에.
자, 봐봐. 너한테 주어진 선택지는 두 개야. 둘 다 장단점이 있지. 하나는 쌩까는 거야. 정우가 어떻게 나오든 시치미 딱 떼서 친구 관계도 지키고, 다른 남자도 사귀고. 어때? 하아. 두 번째는?두 번째는. 쿨하게 인정하고, 정우랑 그런 관계로 발전하는 거야. 야, 말이 돼?말이 안 되면? 우리의 질문에 하라가 이마를 긁적거렸다. 내가 생각해도 어이가 없다. 하지만 연애라니? 정우와 연애라니?표정우와 팔짱 끼고, 손을 잡고, 밥도 먹고, 영화도 보러 다니고, 그러다 점점 더 깊은 관계로 발전을.
첫 번째. 죽어도 첫 번째!진짜? 내가 볼 땐 내가 너무 굶주린 거지.암암, 충분히 이해된다. 욕구불만이 생길 때도 됐지? 심지어 남자 사람 친구가 표정우야. 친구로 그 정도 레벨이 가당키나 해? 친구로 썩히기엔 아까운 스펙이다, 너? 야, 우리는 그런 게 아니라.또 친구 타령하려거든 딱 그만둬. 토 나올 정도로 지겨우니까. 우리의 말에 하라는 입을 꾹 다물고 젓가락으로 애꿎은 파전만 휘적거렸다. 그러다 아무래도 안 되겠는지 젓가락으로 허공을 찌르며 결심했다.
야, 내가 짐승도 아니고. 어? 본능을 이성으로 다스릴 줄 아는 현대인이라고. 그런 내가, 어? 그거 하나 못 다스릴 줄 알아?얼씨구. 아주 쇼를 해라. 네 마음속의 이성과 본능이 막 싸우지? 이대로 있어봤자 타박만 받지, 공감대 형성하기는 글렀다. 하라가 자리를 박차고 일어났다. 됐어. 이 얘기는 여기서 끝. 완전 깔끔하게 매듭짓는 걸로 할 거야.누구 맘대로? 우리의 질문에 하라가 두 눈을 부릅뜨고 대답했다.
내 맘대로!정우 의견은 들어보지도 않고? 정우 의견은 들을 필요도 없어. 나나 정우나 이런 상황에서는 기가 막히게 마음이 잘 맞거든.과연 그럴까? 우리는 노래하듯 작게 중얼거리고는 가방을 챙겨 떠나는 하라를 향해 물었다.
술 마시다 말고 어디 가는데? 집에.정우랑 오늘 당장 담판 짓게? 이틀 동안 요리조리 잘도 피해 다니길래 더 피해 다닐 줄 알았더니. 누, 누가 오늘 당장 담판 짓겠대?이건 도망가는 게 아니라 정우 얼굴을 마주하기까지 시간이 좀 더 필요한 거다. 하라가 그렇게 자신을 합리화하는 사이, 우리가 누군가에게 문자를 보냈다. 물론 하라는 그 사실을 알지 못했다. 집으로 가는 발걸음이 한결 가볍다. 표정우 오늘 야근인 거 내가 다 확인했쥐.이틀 만의 귀가다. 내 침대에서 편하게 자는 상상만으로도 이틀 동안의 골치 아픈 고민을 잊을 수 있을 것 같았다.
비 온다고 하더니 비도 안 오고. 오늘은 진짜 꿀잠 자겠다.내일이 문제지. 하아. 내일은 또 무슨 핑계를 대냐? 표정우 그거, 가만히 있지 않을 텐데.하라는 병원 내에서 정우를 피해 요리조리 도망치느라 신경 곤두세웠던 이틀간의 시간을 떠올렸다.같은 병원에서 근무한다고는 해도 정우는 교수실에서, 하라는 병원 내부에 있는 사무실에서 일을 했다. 가까우면서도 먼, 두 사람의 관계와도 같은 위치였다.하라는 명림 메디컬센터 내에서 새로 신설한 BMCBiomedical communication팀의 계약직 직원이었다. BMC란 메디컬 일러스트 분야가 진화한 형태로 일러스트 이외의 프린트, 영상, 애플리케이션 등 의학 분야에서 쓰이는 자료들을 더욱 섬세하게 제작하는 분야였다. 아침부터 소장에 대장까지 선 따고, 랜더링채색 및 명암 작업하기도 바빠 죽겠는데 표정우가 언제 들이닥칠지 몰라 전전긍긍하기 힘들어 죽겠다고. 그러니까 왜 표정우랑 그런 짓을 한 거야!나가 죽어라, 지하라. 에라 모르겠다. 내일 일은 내일 생각하자.하라는 현관문을 열고 안으로 들어갔다. 이놈의 현관 등은 또 이러네. 언제 한번 고치든가 해야지.어두운 현관에 대충 구두를 벗어 던진 하라는 벽을 더듬거리며 안으로 들어섰다. 그리고는 들고 있던 가방을 바닥에 던져버렸다.
잔소리하는 표줌마도 없겠다. 난 오늘 하루 자유구나!툭-투둑-갑옷 같던 옷이 하나둘 바닥으로 떨어졌다. 파카, 모자, 목도리, 양말, 그리고 스웨터까지. 허물을 벗으며 안으로 들어서던 하라가 벽에 붙은 스위치를 누른 순간.
으허어억!하라는 괴상한 비명을 지르며 벽에 붙어 바닥에 주저앉아버렸다.정우! 정우가 그곳에 있었다. 어서 와. 이틀 만인가, 우리? 불도 안 켜고, 왜 소파에 앉아 있어? 이 미친놈!지가 우리 엄마야, 아님 내가 통금 어긴 고딩이야?
너. 너어.심장 떨어질 뻔했잖아. 아주 피 말리는 방법도 가지가지다.하라는 옷을 벗다 말고 그대로 스톱된 상태로 정우를 바라봤다. 눈동자가 흔들리고, 목울대로 침이 꼴깍 넘어간 순간, 싱글거리며 웃고 있던 정우의 표정이 싸늘하게 굳었다. 죽는다? 언제까지 피할 건데? 죽는다? 언제까지 피할 건데?심장이 쿵, 하고 내려앉았다. 이 미.하라는 벽에 기댄 채로 가슴을 쓸어내리며 소파를 점령하고 있는 정우를 노려보았다.
이 미친 자식아! 애 떨어질 뻔했잖아!하!정우가 짧게 비웃었다. 네가 그런 말 할 처지냐?라고, 그의 눈빛이 말하고 있었다.깨갱-정우의 시선이 슬쩍 그녀의 아랫배를 훑었다.
그게. 똥배가 아니라 아기 배였어?야!하라는 비딱하게 구는 정우를 향해 바락 소리를 질렀다. 뭘 잘못 먹었나, 왜 저렇게 삐딱선을 타는 거야?
이유를 알 것 같아서 완전 찔린다. 젠자앙.네, 네가 왜 집에 있냐?술이 만든 한밤중의 사고일 뿐인데 왜 죄지은 사람처럼 목소리 떨고 그래, 찌질하게. 야, 룸메이트. 정신이 오락가락하냐? 내 집에 내가 있는데 뭐가 문제야? 그날 사기 당한 걸 생각하면 내가 아직도 피가 거꾸로 솟아. 알아?사기는 무슨. 합의해 놓고 맨날 피해자 코스프레. 그러면 속이 좀 편하냐? 씨이.하지만 지금은 그게 중요한 게 아니지. 그 말이 아니라, 오늘 야근 아니었어?나 야근한대서 얼씨구나 좋다고 집에 들어왔지?어, 어떻게 알았지? 귀신같은 놈. 하라가 침만 꼴깍꼴깍 삼키는데 언제 다가왔는지 모를 정우가 눈앞에 핸드폰 액정을 들이밀었다. [마누라 지금 귀가하신다.] 친구라고 쓰고, 스파이라고 읽는 강우리 여사의 문자 되시겠다. 우와, 강우리. 배신 때리기 있어?하라가 경악한 얼굴로 입을 쩍 벌리는 순간, 하라의 핸드폰으로 문자 한 통이 들어왔다.[고래 싸움에 낀 새우가 생존하려면 이 방법밖엔 없다. 미안타, 친구야.] 하아.
술 마셨냐?마시면. 뭐?하라가 배 째라며 정우를 바라보자 정우가 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
강우리한테 그랬다며? ㅡ정우 의견은 들을 필요도 없어. 나나 정우나 이런 상황에서는 기가 막히게 마음이 잘 맞거든. 하여간 별걸 다 말했어, 강우리. 물에 빠지면 입만 동동 뜰 기지배.
내 마음을 네가 어떻게 알고 그런 말을 해?등 뒤로 소름이 쫘악 돋는 것을 느끼며 하라가 게걸음을 쳤다. 정우를 피해 슬금슬금. 물론 그건 정우의 손에 딱 막혀버렸지만.콰앙-
흐읍.나 지금 표정우 의식하고 있어요!라는 티를 팍팍 내는 숨소리가 나버렸다. 촌스럽게. 강우리로부터의 전언이다. ㅡ너희 일은 너희 둘이 처리해. 부부 싸움은 칼로 물 베기란다. 누가 부부얏?자꾸 말 돌리려는 것 같은데 그러면 재미없지, 지하라.그 말에 하라가 입을 꼭 다물었다. 커다란 눈을 데굴데굴 굴리며 눈치를 보는데 정우가 험악해진 얼굴로 으르렁댔다.
며칠째냐? 아주 대놓고 피하더라?아, 그게. 프로젝트 때문에 좀 바빠서.새빨간 거짓말. 대답 없는 정우를 보건대 이게 거짓말이라는 걸 간파한 게 틀림없다.얘가 또 무슨 말을 하려나? 하라는 불안에 떨며 눈앞의 정우를 바라봤다. 아, 나 진짜 미쳤나봐. 쟤가 잘생겨 보이기 시작하잖아.사실 정우는 학창시절부터 여학생들에게 꽤 인기가 있었다. 키 작고 퉁퉁하던 표정우가 외모에 두각을 나타내기 시작한 것은 중학교 3학년 때부터였다. 물을 주면 자라는 잔디인형처럼 키가 쑥쑥 자라기 시작하더니 고등학생이 되었을 적엔 벌써 180이 넘어 있었다. 하라는 그런 표정우를 일컬어 공룡갑이라고 불렀다. 외모 자체도 공룡스러운 부분이 있었고, 크기나 자라는 속도 역시 공룡스럽기 짝이 없었다. 오래 봐왔기 때문일까, 하라는 정우를 티라노사우루스 이상으로도, 이하로도 보지 않았다.
그런데 왜 지금은 공룡 계열의 상위층 남자로 보이는 거지? 김우빈? 탑? 으악!내 눈에 안경일까, 아니면 환각 증세인가?
야, 내 말 듣고 있어?들어, 듣고 있어!너랑 연락이 안 돼서 내가 얼마나 답답했는지 알아?웬일이니? 그 말에 가슴이 뛰었다. 정말 활자 그대로 두근두근. 야, 지하라! 아까부터 자꾸 정신 못 차리지?그래, 자꾸 정신이 안드로메다로 가출한다. 이게 다 누구 때문인데? 표정우, 너 때문이잖아!하라는 웃지도 울지도 못하는 이상한 얼굴을 하고 정우를 바라봤다. 그러니까, 왜 답답했는데?왜긴 왜야? 너.정우가 진지한 눈빛으로 하라를 바라보며 낮은 목소리로 말했다. 설마 얘. 키스 한 방에 나한테 넘어온 거야?
너, 이번 달 생활비랑 관리비 안 냈다? 어제까지 내기로 했잖아!푸쉬쉬쉬쉬-기대라는 이름의 풍선에서 바람 빠지는 소리가 들려왔다. 하라는 기운이 쪽 빠진 얼굴로 바닥에서 가방을 주워들었다. 그리고 준비해 놓은 흰 봉투를 꺼내 그의 손에 쥐어주었다. 늦어서 죄송합니다, 주인님. 됐지?등 돌려서 재빠르게 방으로 도망치려던 순간.
잠깐. 거기 서.한 발 빠르게 그에게 뒷덜미가 잡혀버렸다.여기 손목도 있고, 팔뚝도 있구만. 왜 하필 뒷덜민지. 또 뭐?너.정우의 음산한 목소리에 하라의 등 뒤로 땀이 주르륵 흘렀다.
.그날 밤 일 기억 안 나?스-트라이크!
그, 그, 그날 밤?네가 날 피하기 시작하기 바로 전날 밤.그, 그런 밤이 있었나? 나, 난 모르겠는데. 내가 말했잖아. 피, 피한 게 아니라 프로젝트 때문에 잔업이 많아져서.기억 안 나?안 나!안 나?안 난다고! 그게 뭔 밤인데 나보고 자꾸 기억나냐 마냐야? 생율밤? 밤 막걸리? 여수 밤바다?뻔뻔함을 가장한 하라의 대답에 정우는 그녀를 지그시 바라보더니 입을 열었다.
.너 그거 아냐?뭐?가끔 난 널. 정우의 진지한 목소리에 하라의 가슴이 두근두근 뛰어댔다. .한 대 때려주고 싶어.정우는 진지한 목소리로 말하고는 방으로 쏙 들어가 버렸다.
와, 저게 진짜.잘생겨 보인다던 말 취소. 설레긴 개뿔이 설레? 내가 다시 너한테 설레면 인간이 아니다. 여자도 아니다! 홈 셰어Home Share, 혹은 룸 렌트Room Rent.물론 고리타분한 어른들의 눈에는 동거 그 이상도, 이하로도 안 보이겠지만 하라는 당당하게 말할 수 있었다. [홈 셰어는 집 장만하기 힘든 하우스 푸어들과 세상의 모든 싱글들에게 한 줄기 빛처럼 내려온 동아줄이라고!] 덧붙여 변명하자면 동거와 홈 셰어는 엄연히 다른 구역의 단어들이었다. 물론 함께 산다는 줄거리는 같지만 디테일이 완전히 달랐다. [동거는 말이지, 성인 커플이 부부처럼 사는 거고. 홈 셰어는 싱글들이 경제적으로 알뜰하게 살아가기 위해 선택한 수단이라고! 집은 못 사고, 전세는 없고, 월세는 비싸고. 서민의 고충을 니가 아냐고, 강우리!][아이고, 요즘 세상 참 좋아졌어. 동거를 별의별 말로 다 포장한다니까? 그렇게 포장해서 말하면 마음이 좀 편하냐?][동거가 아니라 룸 렌트!][뉘예, 뉘예.][부부가 아니라 불알친구!] 하라는 침대에 누워 우리에게 쏘아붙이듯 문자를 날리고는 핸드폰을 집어던졌다.
아오. 비굴하다, 구구절절 아주 구차해. 어쩌다 이렇게 됐냐, 지하라?나 혼자 흔들리고.나 혼자 고민하고. 나 혼자 의식하고. 이렇게 매일 나 울고, 웃고. 이런 바밤바 같은 시추에이션이 다 있나.
맨날 이런 식인데 불이 붙긴 뭘 어떻게 붙어? 내 착각이지, 내 착각이야. 술이 웬수다, 증말.사실 그날 밤 이후로 하라는 기분이 오락가락했다. 홍양과 미팅이 예약된 날은 한참이나 남았는데 괜히 짜증이 치밀어 오르질 않나, 사소한 일에도 신경질이 나지를 않나, 분을 삭이지 못하고 다른 것에 분풀이를 하기도 했다. 이러다 제 명에 못 죽지.일 능률도 바닥이고, 기분도 꽝이고, 스트레스는 자꾸만 쌓이고. 아, 진짜 짜증나. 나 왜 이러니?표정우와의 케미를 느끼기 전까지는 지금의 상황이 전혀 불편하지 않았건만, 표정우와의 케미를 알게 된 지금은. 너무 힘들다.
저 사양 좋은 몸을 아끼다가 남 주면 얼마나 배가 아플까?남 주기 전에 한 번.
아아악! 지하라! 미쳤어어!철썩, 철썩-하라는 양손으로 자기 뺨을 아프게 때리고는 서랍에서 지하라 전용수건을 꺼냈다. 씻고 잠이나 자자.하라는 아무 생각 없이 욕실 문을 벌컥 열었다. 눈앞에는 웃통을 벗고 막 바지를 벗으려는 정우가 있었다. 오우, 몸 좋고.이런 생각부터 하고만 하라는 스스로 반성했다. 나 진짜 여자가 아닌가 봐. 여자가 아니라 속에 변태가 있나?그래도 어쩔 수가 없다. 눈이 저절로 어깨 깡패 표정우의 몸을 더듬고 있는 것을. 아빠 혹은 남동생의 몸과 다를 게 없다고 생각했던 표정우의 몸이 왜 지금은 남자의 몸으로 보이는 걸까? 미.미안하다고 돌아 나가려는데 정우가 먼저 선수를 쳤다.
문 고치라니까 아직도 안 고쳤어?그, 그러게.고칠 게 현관 등, 욕실 문, 그리고 안 그러기로 1분 전에 다짐했는데 또 제멋대로 뛰는 내 심장. 어째 이 집엔 고장 난 게 참 많다.
왜? 씻게?아, 어.그래, 그럼 씻어. 난 샤워할 테니까.뭐?왜?하라가 놀란 얼굴로 정우를 바라보자 정우가 외려 이상하다는 듯이 하라를 바라봤다. 하라는 평소에 정우가 욕실을 혼자 차지하고 있는 것을 용납하지 않았다. 샤워하고 있을 때도 벌컥벌컥 문을 열고 들어와서 한다는 소리가.ㅡ샤워커튼 있잖아? 어차피 안 보여. 걱정 말고 샤워해.ㅡ여자애가. 너한테는 부끄러운 감정은 탑재가 안 되어 있냐?ㅡ언제부터 내외를 했다고. 나한테 남자 행세하시려고요? 뻔뻔하기로는 이루 말할 수가 없었고. ㅡ.그거 또 입게? 티셔츠 하나를 며칠 동안 입는 거냐?ㅡ아, 괜찮아. 페브리즈 뿌리면 돼. 털털하기로는 세상에서 제일가는 종족이었다. 정우는 잠시 묘한 눈길로 하라를 바라보더니 그녀에게로 성큼 다가갔다. 뭐, 뭔데?정우를 의식하기 시작한 하라가 본능적으로 뒷걸음질을 쳤고, 결국에는 수납장에 가로막혀 멈춰 서고 말았다. 뭐야, 왜 이러는데?하라의 눈이 토끼처럼 동그래졌다. 몸매도 눈 튀어나올 정도로 매끈하고, 근육도 부분 부분 쫄깃하다는 것도 알겠다. 적당히 피곤한 얼굴도 섹시했고, 의외로. 팔뚝도 굵고, 힘줄도 화끈하다. 게다가 늘씬하게 빠진 허리 밑으로 슬쩍 보이는 깊은 치골은 환한 불빛 아래서 하라의 시선을 빼앗았다. 꼴깍.
다 좋다 이거야. 그런데 왜 자꾸 다가오냐고.친구 사이에는 있을 수 없는 묘한 포즈 덕분에 하라는 도망칠 기회를 또 한 번 놓치고 말았다.
그래서, 지하라.윽.하라는 침만 꼴깍꼴깍 삼키며 정우의 시선을 회피했다. 진짜 아무것도 기억 안 나?기, 기억 안 나는데?뭐, 그럼 어쩔 수 없고.정우는 하라에게로 손을 뻗는 척하다가 그녀의 등 뒤에 있는 수납장 문을 열었다. 그 안에서 수건을 꺼낸 뒤 싱긋 웃었다. 이 자식이.하라가 두 눈 부릅뜨고 그를 노려보자 돌아서려던 정우가 다시 돌아섰다. 진짜, 진짜, 진짜 아무 기억도 안 나?안 난다고 했다가는 평생 쫓아다니며 괴롭힐 것만 같아 하라가 뚜껑 열린 얼굴로 바락 소리를 질렀다.
그래, 난다! 나! 다 난다고! 렉 걸린 것도 아니고 몇 번이나 같은 말을 반복할 건데! 이 링딩동 같은 자식아!하라가 정우의 맨살을 툭탁툭탁 때리자 정우는 그녀의 손목을 붙잡으며 킬킬 웃었다.
그치, 지하라. 어디 감히 내 앞에서 거짓말을 해?그래, 난다고. 나면 어쩔 건데? 뭘 원하는 건데?너. 사실 친구라는 이름으로 내 옆을 지켜온 거냐? 대체 언제부터 내 몸을 노렸던 거야?야!아니, 오랫동안 친구였던 것이 갑자기 여자로 변신하려 드니까 소름 돋아서 그렇지. 아, 내가 오랫동안 누군가에게 노려져 왔구나 생각하니까 막 짜릿하면서도 무섭다?아니거든. 그런 거 절대 아니거든?하라는 정우의 손에 양손을 붙잡힌 채로 부들부들 떨었다. 그리고 불만 가득한 목소리로 중얼거렸다. 진우 선밴 줄 알았다고. 누군 뭐, 네가 그 방에 누워 있을 줄 알았나?하라의 말 한 마디에 방금 전까지 그녀를 귀엽게 쳐다보고 있던 정우의 눈빛이 매섭게 변했다. .뭐?지, 진우 선배가 갑자기 술 마시다 사라져서 찾던 와중에. 참고로 키스는 내가 먼저 시작한 거 아니었어! 다시 한 번 확실하게 밝히는데 고의가 아니었다? 착각했어.잘했어, 지하라. 인정하니 얼마나 좋아? 막혀 있던 속이 사이다 한 대접 마신 것처럼 시원해지잖아? 오늘 밤은 속 시원하게 꿀잠을..너 되게 속 시원해 보인다?응?뭐야? 왜 저런 눈으로 노려보는 건데?
잠 아주 잘 오겠어, 오늘. 그치?뭐, 그렇지.뭐야? 남은 솔직히 사과했는데 아까보다 훨씬 악화된 것 같은 이 분위기는?
밤부터 비 온다고 하던데 빗소리를 자장가 삼아 푹 자면 되겠네. 굿나잇이다, 지하라.뭐? 비가 온다고?촤르르르륵-정우는 하라에게 가타부타 대꾸도 하지 않은 채 냉정하게 샤워커튼을 쳤다. 정우가 어머니 서 여사가 소유하고 있는 메디컬센터 근처의 주상복합 아파트에 들어와 살게 된 것은 1여 년 전이었다. 서 여사를 조르고 졸라 그 집에 들어간 것까지는 좋았으나 문제는 2개월 전부터 감당하기 힘들어진 월세였다. ㅡ서 여사. 집세 딱 한 달만 더 기다려주시면 안 될까?ㅡ아들아, 내가 말했지? 감당이 안 될 것 같으면 애초에 욕심을 내지 말라고.ㅡ냉정하게 그러지 마시고, 조금만.ㅡ이럴 때만 혈연을 찾는 이기적인 내 아들놈아. 신뢰는 약속에서부터 시작한다고 누누이 말하지 않았니? 가족, 친구, 소중한 사람 사이에 돈거래는 더욱 확실하게 해야 한다고 입이 닳도록 얘기했다?ㅡ그럼 진짜 이 엄동설한에 아들내미를 쫓아내시겠다고?ㅡ엄마는 땅 파서 장사하니? 아부지도 퇴직하신 마당에 노후에 자식한테 손 안 벌리려면 쪼잔해지는 수밖에 없다, 아들아. 그냥 돈 낼 자신 없음 포기하고 집으로 들어와. 서 여사는 아들에게도 얄짤없는 굳건한 의지를 보여주었고, 덕분에 정우는 진로 문제와 집 문제를 원 플러스 원으로 떠안게 되었다. 그래서 정우가 생각해낸 묘안은.ㅡ야, 주변에 룸 렌트할 사람 없냐?ㅡ룸 렌트으? 너 룸메이트 구하냐?ㅡ다른 건 필요 없어. 신용 있고, 남자여야만 하고. 딱 두 가지 조건만 충족시키면 돼.ㅡ신용, 남좌아. 아, 안 그래도 의국 생활 삭막해 죽갔는데 칙칙하게 남자랑 방을 같이 쓰냐? 섹시하면서 청순한 스톼일의 어린 여자를 구하지.ㅡ.술이나 마셔, 새끼야. 그로부터 이틀 후, 친구 녀석에게서 전화가 왔다. ㅡ신원 확실한 남자로 내가 보냈다. 웬만하면 그냥 계약해. 급할 땐 이것저것 따지는 거 아니다? 그것도 5분 늦게. 방심하고 문을 연 정우는 짐을 바리바리 싸들고 서 있는 하라를 발견했다. ㅡ오우, 표정우. 겁 없이 커밍아웃했다며?ㅡ.뭐? 누가! 언제?ㅡ너의 개인적인 취향 말이다. 너 상철이 만나서 뭐라고 했냐? 이 동네에 소문 쫙 났어. 뇌섹남 표정우, 사실은 게. 읍!ㅡ이게 미쳤나? 누가 게. 야? 누가! 언제나 술이 문제였다. 술을 잔뜩 마신 상철이 정우가 말한 룸메이트의 조건을 신용 있는 남자라고 말한데 이어 섹시 청순 쭉쭉빵빵에게는 전혀 관심이 없다는 설명을 덧붙였기 때문이었다. ㅡ섹시 청순 쭉빵에게 관심이 없대?ㅡ그 새끼 어디 하자 있는 거 아니야?ㅡ사실은 취향이 남다른 거 아니야? 결국에는 취향이 남다르대로 굳혀진 채 하라에게 전달이 되었다. 그때 그렇게 쉽게 계약하는 게 아니었는데.정우는 그날의 일을 회상하며 눈을 질끈 감았다.ㅡ야, 그냥 돌아가. 여자는 안 받는다.ㅡ어? 이제 와서 이럼 곤란한데. 상철이 말만 믿고 짐 다 뺐단 말이야.ㅡ뭐어?ㅡ안 그래도 내가 살던 데 주인이 월세를 올린 거 있지? 감당하기 힘들어서 다른 곳 알아보던 참이거든. 상철이가 룸메이트 확실히 보장해주고, 값도 지금보다 싼데다 병원에 가까운 집이라잖아. 상철이 이 새끼. ㅡ그래도 어떻게 걔 말만 믿고 짐을 빼냐? 보러도 오고, 사기가 아닌지 확인도 하고 해야지!ㅡ친구 아이가? 지하라, 이 단순 무식의 끝판왕 같으니!결국 정우는 하라의 설득에 넘어가고 말았다.ㅡ야, 딱 생각해봐. 나처럼 널 제일 잘 아는 녀석이 어디 있냐? 너 불편할 일도 없고, 그렇다고 내가 뭘 훔쳐 갈까 불안하지도 않고. ㅡ훔쳐 갈 것도 없다.ㅡ친구 사이니까 훨씬 편하고. 친구라기보다는 가족에 가깝고. 안 그래? 그렇긴 하다. 솔직히 모르는 사람이 들어와 집 안 쑤시고 다니는 걸 보느니 차라리 지하라가 옆에 있는 게 나을지도 모른다. ㅡ그리고. 나 집에 못 들어가는 거 알잖아? 마지막 한 방. 하라는 모르겠지만, 정우가 하라에게 져줄 수밖에 없는 이유. 그렇게 하라는 지금으로부터 두 달 전, 룸메이트가 되었다. 하아, 그건 사기계약이나 다름없었다고.정우가 사기를 당했다고 울부짖는 사건의 전말이었다.
뭐, 나도 당장 월세 충당해야 돼서 급하긴 급했지만.이게 잘한 짓인지 모르겠다.
아오, 진짜.정우는 복잡한 얼굴로 천장을 바라보다가 한 손으로 얼굴을 비볐다. 투둑, 투둑, 투둑-창문을 두드리는 빗방울 소리가 제법 굵었다. 지하라 저거, 괜찮으려나?정우는 창문을 보며 하라 걱정을 하다가 불쑥 떠오르는 생각에 고개를 저었다.ㅡ진우 선밴 줄 알았다고. 누군 뭐, 네가 그 방에 누워 있을 줄 알았나? 속 뒤집히게 만드는 지하라의 목소리가 머릿속에서 메아리친다.
한 번도 아니고, 두 번이나 쐐기를 박아?자존심 상해서라도 지하라 걱정은 안 할 거다.콰아아앙-빗줄기가 거세진다 싶더니 천둥이 치고, 벼락이 꽂혔다. 아까 하는 짓을 봐서는 진짜 확 문이라도 잠가버리고 싶은데.하라에게 비 오는 날이란 어떤 의미인지 잘 아는 정우의 마음이 말랑해졌다.
저거, 잠도 못 자고 옷장 속에 들어가 있는 거 아니야?하라 걱정에 정우가 몸을 일으키던 그때.끼이이이-방문이 열리는 소리가 들렸다. 어둠이 까맣게 내려앉은 방, 열린 문틈 사이로 희미한 빛이 새어 들어왔다.나 오늘. 여기서 자면 안 돼?베개를 품에 안은 하라가 정우의 울타리 안으로 넘어왔다. 겁도 없이.속삭이는 목소리에 심장이 바닥으로 와장창 떨어져 내렸다. 걱정 마. 안 덮쳐.그게. 네가 할 말이냐? 여자애가 야밤에 남자 방에 불쑥불쑥 들어오기나 하고. 너 정상 아니야.MT 갔을 때나, 가족여행 갔을 때, 캠핑 갔을 때, 또. 하여간. 장소 불문하고 뒤엉켜 자다가 갑자기 내외하는 게 더 웃기거든, 표정우?야, 그땐.사람도 많았고, 나이도 어렸고, 상황이 상황이었고, 또 너랑 나랑.아무튼, 하나밖에 생각 못 하는 지하라. 널 어떡하면 좋냐?
예전처럼 있는 듯 없는 듯 자다 갈게.그 말을 끝으로 하라는 바닥에 담요를 깔고 드러누웠다.
나라고 이러고 싶겠냐? 비가 오잖아, 비가. 낮에 오는 비는 괜찮은데 밤에 오는 소나기는. 영 적응이 안 되는 걸 어떡해?.평소에는 어쨌는데?수면제 먹었지. 근데 지금은 수면제도 못 먹잖아. 술 마셔서.에헤헤. 뭐가 재미있는지 배실배실 웃고 마는 하라의 천진난만한 얼굴에 절로 한숨이 나왔다. 저 얼굴을 보면 내가 진다는 걸 아는 건지.
잘 거면 올라와서 자. 내가 바닥에서 잘 테니까.어허. 왜 이러셔? 나도 양심이라는 게 있어. 어쩔 수 없이 방까지 들어왔다만 뻔뻔하게 침대까지 빼앗을 생각 없으니 걱정 마쇼. 그리고 그런 배려는 네 여자한테나 해. 나까지 신경 쓸 필요 없어.손을 휘휘 저으며 본격 꿀잠에 돌입하는 하라의 모습을 물끄러미 바라보고 있던 정우의 눈썹이 못마땅하게 휘었다.
이거, 뭔가 좀 억울한 느낌인데?미안하다고 사과하고 너만 훌훌 털어버리면 다야?너만 평소대로 돌아오면 다냐고!
나는. 아직 나는.나는 뭐? 아직 뭐!거기까지 생각이 미치고 나니 괜한 심술이 선인장처럼 돋아났다.
너 정말 그날 밤 일 기억하는 거 맞아?그 말에 자려던 하라가 이불킥을 날리며 일어나 앉았다.
그 얘기가 왜 갑자기 나와?우리 키스했어. 그걸 기억하는 거 맞지?으으.그래, 그 표정. 나 때문에 당황하고, 복잡해지는 그 얼굴. 그걸 보고 속이 시원해지는 걸 보면 나도 정상은 아니란 말이야?문제는 지하라가 뜻대로 움직여주지 않는다는 것.
실수라는 거 인정하고 나니까 마음이 한결 가벼워졌어. 그냥 사소한 입술 박치기 정도로 생각하면 되잖아? 생각해 보면 뭐, 가족끼리 애정표현으로 뽀뽀 한 번 했다 칠 수도 있는 거고. 그러니까 너도 그렇게 생각하고 훌훌 잊어버려.훌훌? 웃기고 있네. 그렇게 잊도록 내버려둘 줄 알고?
뽀뽀 아닐 텐데?암. 우리가 한 건 그렇게 귀엽고 보송보송한 게 아니다.좀 더 은밀하고 끈적끈적한.
자, 자, 자, 잘 거야!콰아앙-바닥에 머리가 부딪쳐 두개골 박살 나는 소리가 들렸는데도 등지고 누운 하라는 미동도 없다.
자냐?누운 지 1초 만에 잠들었을 리는 없는데.
쿠우우, 쿠우우울.나 잠들었어요라는 티를 팍팍 내는 저 소리는 분명 입에서 나는 소리였다. 풋.정우가 짧게 웃었다. 이렇게 보면 날 의식하는 게 확실한데.연기 더럽게 못해, 지하라.그 말에 하라가 등을 움찔.
심장 관리 잘해라? 두근거리는 소리, 여기까지 다 들린다.그 말에 하라의 어깨가 바르르.정우는 침대에 걸터앉아 하라를 내려다보며 만족스러운 미소를 짓다가 웃음을 삼켰다.사실 정우가 하라를 여자로 의식하기 시작한 지는 좀 됐다. .
.
.하라와 정우가 열여섯 살 때.ㅡ지, 지하라? 너 왜 이래? 그 날의 사고 이후 처음 소나기가 오던 날. 정우는 하라 문병을 왔다가 그만 침대맡에서 까무룩 잠이 들어버렸다. 그랬다가 온몸을 부들부들 떨며 악몽에 시달리는 하라의 목소리에 잠에서 깼다.ㅡ왜 그래? 추워? 야, 지하라! 아무래도 안 되겠다. 부모님 모셔올. 방에서 나가려던 정우의 옷깃을, 하라가 붙잡았다. ㅡ흐으윽. 가지 마, 가지 마아. 모든 것을 지워버릴 듯한 거센 빗줄기 소리. 그 사이로 희미하게 퍼지는 가녀린 울음.정우가 처음으로 서툴게 하라에게 손을 뻗었던 그날 밤. ㅡ미안해, 내가 미안해. 하나야. 꿈속에서도 편안할 수 없는 하라가 가여워. 정우는 하라를 끌어안았다. 조금이나마 위로해 주려고. 따뜻하게 안아주면 몸의 떨림이 멈출까 싶어서.상대는 지하라. 동성보다 더 동성 같은 친구였다. 여자로 보일 리도 없었고, 볼 수도 없었다.그런데.ㅡ으음. 좁은 침대, 아직 덜 여문 두 사람, 딱 붙은 몸, 더운 여름밤 공기, 그리고. 눈앞의 지하라.습기로 끈적거리는 피부가 불빛 아래서 반들거렸다. 하라의 길고 까만 머리카락이 땀에 젖어 뺨에 달라붙었다. 얇은 셔츠와 짧은 반바지만 입은 미성숙한 몸뚱이가 자꾸만 정우의 품속으로 파고들었다. 사랑스럽게, 또 아련하게.정우는 그날 처음으로 하라가 여자라는 것을 알아버렸다. 그걸 깨닫는 순간, 정우는 목이 마르다고 느꼈다.ㅡ지.하라? 정우가 무언가에 홀린 것처럼 엄지로 하라의 아랫입술을 슬쩍 문질렀다. 도톰하면서도 부드러운 감촉. 정우는 불에 덴 것처럼 화들짝 놀라 손을 떼어냈다. ㅡ뭐야? 내가 지금 무슨 짓을 한 거야? 친구에게 그런 묘한 감정을 갖는다는 것 자체만으로도 정우는 죄책감에 시달려야만 했다. ㅡ내가 드디어 미쳤구나! 자아분열까지 하다가 결국 하라를 피해 다른 여자를 만나봤지만 그가 느끼는 목마름이 해소되지는 않았다. 그래서 정우는 하라를 향한 자신의 감정을 인정하고 말았다. .
.
.그때의 기억을 떠올린 정우가 허탈하게 중얼거렸다.
그걸 알기나 하냐?모를 게 뻔하지. 감도 못 잡고 있겠지.정우는 한참 동안 잠든 하라의 옆모습을 지켜보고 있다가 그녀를 안아 올렸다.
하여간 말도 지지리 안 듣고.하라를 침대 위에 눕히고, 이불을 꼭 덮어주었다. 투덜거리는 말투와는 상반된, 아주 다정한 손길이었다. 수면제 없이도 잘 잔 다음 날. 컨디션은 최고인데 뭔가가 얹힌 듯 속이 답답한 건 분명.
표정우 때문이야.하라는 투덜거리며 아침의 정우를 떠올렸다. 한 번 정도 태클을 걸 만한데도 정우는 아무 말 없이 식사를 하고 출근을 했다. 말 없는 게 더 무서워. 역시 그거 때문이겠지?지하라, 표정우 덮침 사건. 아, 내가 먼저 덮친 게 아니라고! 아닌가? 내가 시작했나? 다 좋다, 이거야. 상대가 왜 하필 표정우냐?잊어버리게 할 수는 없을까? 최면으로 기억을 지우는 일이 가능한가?자, 당신은 잠이 듭니다. 그날 밤의 일에 대해 기억하지 못합니다. 레드 썬!어젯밤 일을 떠올리면 다시금 심장이 쿵쾅거리며 널을 뛴다.ㅡ잘 거면 올라와서 자. 내가 바닥에서 잘 테니까. 결국 하라는 어떻게 반응해야 할지 몰라 더욱 털털하게 툴툴댈 수밖에 없었다. ㅡ어허. 왜 이러셔? 나도 양심이라는 게 있어. 어쩔 수 없이 방까지 들어왔다만 뻔뻔하게 침대까지 빼앗을 생각 없으니 걱정 마쇼. 그리고 그런 배려는 네 여자한테나 해. 나까지 신경 쓸 필요 없어. 그렇게라도 하지 않으면 친구에서 여자가 될 것 같았으니까. 오늘 아침 눈을 떴을 때, 방바닥이 아닌 침대 위라는 것을 알고 얼마나 놀랐던지.
어제 표정우한테 가는 게 아니었는데 하필 술을 마셔서.사실 정우의 방으로 간 이유 중 하나는 아무렇지 않게 행동함으로써 다시 평소대로 돌아오고 싶었기 때문도 있었다.
그러면 원래대로 돌아갈 줄 알았지. 그런데 또 설레. ㅡ뽀뽀 아닐 텐데? 그 말에 심장이 불에 덴 것처럼 화끈거렸다. 바라보는 정우의 눈빛이 은밀했고, 끈적거렸고, 그래서 그날의 키스를 선명하게 떠올리게 했으니까.그런데 그 말을 듣고 또 자요. 그런 상황에 잠이 오냐? 네가 그러고도 여자냐, 지하라?그다음의 일이 기억이 나지 않자 하라가 사무실 책상에 이마를 쿵쿵 박았다. 그래서 머리 깨지겠어?아! 티, 팀장님.자, 이거.팀장이 고뇌에 빠져 허우적대고 있는 하라에게 일거리를 던져주었다. 덕분에 하라는 머릿속에 콕 박혀 있던 정우를 잠시 쫓아낼 수 있었다.
이게 뭡니까?강석훈 알지?강석훈이라면.대한민국 사람이라면 강석훈은 모를 수가 없는 사람이었다. 그는 인권 변호사로 덕망이 높은데다 아무도 모르게 여러 봉사를 하는 인물로도 유명했다.
요즘 들어 각종 프로그램에 섭외되어 더 유명해졌죠?브랜드 파워가 확실한 사람이지. 이미지도 엄청 좋고.게다가 인물도 좋아서 꽃중년으로 아줌마들 사이에서 대통령이라면서요.진짜 대통령이 될지도 모르는 인물이기도 하지. 정계로 진출한다는 소문이 있어. 한국에 오바마 대통령 같은 인물이 탄생하는 것도 꿈은 아니라나, 뭐라나.그런데요? 갑자기 그분은 왜요?그런 대단한 분이 요즘 관심을 가진 분야가 바로 BMC다, 이 말이야.팀장은 두툼한 파일을 들고 흔들며 씨익 웃었다.
설마.여기에는 두 가지 문제가 있어. 하나는 큰 프로젝트가 진행 중이라는 거고, 다른 하나는 이게 화제성은 있지만 돈이 되긴 힘든 일종의 봉사 프로젝트라는 거야.그래서 이 좋은 기회가 계약직 직원인 나한테 돌아왔다는 말씀?
그럼 제가 맡아서 해도 되는 겁니까?하라가 손을 번쩍 들었다.
아무래도 인력이 너무 부족해서 말이지. 이걸 진행하면서도 하라 씨는 위에서 오더 내려오는 것들은 소화해야 하는데. 어때, 가능하겠어?할 수 있습니다.천천히 진행될 프로젝트니까 일단 하라 씨가 강석훈을 만나보도록 해. 우리는 병원 프로젝트 끝나면 합류할 테니까.이게 웬 횡재냐?실력과 경험을 함께 향상시킬 수 있는 좋은 기회에 하라의 얼굴에 꽃이 폈다. 감사합니다, 열심히 하겠습니닷!나쁜 일이 생기면 좋은 일이 온다더니.때맞춰 정우에게서 문자 한 통이 왔다.[쉬는 시간에 잠깐 나와. 커피나 마시게.] 좋은 일이 오니까 나쁜 일이 또 동시에 오는구나.하라가 한숨을 폭 내쉬고 답문을 보내자마자 다시 누군가에게서 문자 한 통이 왔다. 어?문자를 확인한 하라의 눈이 토끼처럼 동그래졌다. 병원 로비가 훤하게 내려다보이는 의국 휴게실. 30초는 생각해 볼 것이지 어떻게 1초 만에 까냐?정우는 한 손에 테이크아웃 커피를 든 채로 망연자실 핸드폰 액정을 바라봤다.[바빠. 커피는 이미 마셨음.] 이게 튕기네?득달같이 온 하라의 문자에 한숨을 푹 내쉬는데 등 뒤에서 간드러진 목소리가 들려왔다.
누가 선배한테 튕긴대요? 속상하게.병원에서 함께 근무하고 있는 후배, 여우희였다. 그녀에 대해서는 각종 소문이 따라다녔는데.ㅡ빽이 대단하긴 대단해. 학교에 잔디를 깔아주고 입학했다더라.ㅡ부모가 의대만 졸업하라고 했다지? 근데 졸업할 수나 있을지 몰라. 그 성적으로. 남들의 걱정과 다르게 우희는 힘겹게 의대를 졸업했고, 현재 명림 메디컬센터에서 정우와 함께 교수 연구를 돕고 있었다. 물론 돕는 것은 정우요, 우희는 자료 정리를 하는 것뿐이었지만 병원 내 대부분의 사람들은 우희를 무시할 수가 없었다. 이유는 간단했다.ㅡ어우, 제 걱정 마세요. 저 병원장 딸이잖아요. 우희는 금수저를 물고 태어났으니까. 외가와 친가를 합치면 더욱 어마어마한 집안이었으니까.
이거 제 커피죠? 고마워요, 선배!우희는 정우가 대답하기도 전에 커피 한 잔을 쏙 빼들고는 해맑게 웃었다.
선배, 오늘 하루 종일 고민 가득한 얼굴인 거 알아요?그래?정우가 병원 로비를 내려다보며 까칠한 얼굴을 매만졌다. 고민도 고민이지만 한숨도 못 잤으니까 당연하지.
사춘기 소년이냐, 표정우? 촌스럽긴.뭔데요? 아직도 진로 고민?.아직도 결정 못 했어요?.원서는 넣었어.그래두. 기다리는 시간이 너어무 아깝잖아요. 내가 선배처럼 똑똑했으면 그렇게 고민도 안 할 텐데. 난 당연히 선배가 레지던트 과정 곧바로 밟을 줄 알았다고요. 진짜 특이해, 선배.정우는 옆에서 종알거리는 우희의 말을 건성으로 들으며 허탈하게 중얼거렸다.
차라리 진로 고민이면 낫지.그럼요?속으로 생각한다는 게 밖으로 말이 되어 나온 모양이다. 그런 게 있어.정우가 대충 둘러대는데 그 모습을 가만히 바라보던 우희가 손뼉을 탁 쳤다.
알았다. 여자 문제구나?정우는 우희의 말에 가타부타 대답을 하지 않고 커피를 국물 마시듯 후루룩 들이켰다.잠시 대화가 끊겨 어색했던지 우희가 재빨리 화제를 돌렸다.
참, 그거 알아요? 기하 선배가 클럽 가자고 난리던데.클럽은 무슨.기하 선배, 오프 날만 기다리고 있잖아요. 실컷 놀 거라고.놀 거면 의사들끼리 놀라고 해. 나는 빼주라.에이, 선배도 의사잖아요? 같이 놀아요. 저도 갈 거란 말이에요.애교 섞인 우희의 말이 귀에 제대로 들리지 않는다. 그도 그럴 것이 지금 눈앞에 보이는 광경이 정우를 순간 회까닥 돌게 만들었기 때문이다.우지직-다 마신 종이컵이 정우의 손아귀 안에서 처참하게 구겨졌다.
선.배?우희의 부름에도 정우는 눈 하나 까딱하지 않고 어딘가를 응시했다.2층 휴게실에서 훤히 내려다보이는 병원 로비. 그곳에 하라가 한 남자와 함께 있었다. 그것도 더없이 환하게 웃으면서.커피 마셨다면서 날 깠단 말이지.그런데 저 손에 들려 있는 커피 잔은 뭔데?ㅡ진우 선밴 줄 알았다고. 그러니까, 지금 와서 드는 생각인데 원래 키스를 하려던 상대가 진우 선배였단 말이잖아?지금 그 진우 선배와 함께 있는 거고.
.누군가에게 흔들리고 있는 게 확실히 보이는데 자꾸 아닌 척하는 건 대체 무슨 의미냐?네?나한테 흔들리고 있는 게 빤히 보이는데 아닌 척하면서 진우 선배를 만난다고? 지하라, 너 속셈이 뭐야?
자기가 흔들린다는 자각이 없거나, 자기가 흔들린다는 걸 인정하고 싶지 않거나. 둘 중 하나 아닐까요?둘 중 하나라 이거지?날 인정하고 싶지 않다는 거지, 지하라?어젯밤 돋아났던 선인장 같던 심술에 꽃이 피어났다.
그래, 어디 한번 해보자. 누가 이기나.네?언제 인정하는지 한번 두고 보자고, 지하라. 정우는 오기가 가득한 눈으로 하라와 진우를 내려다보며 이를 부드득 갈았다. 얼어 죽겠네. 왜 이렇게 추워?하라가 오돌오돌 떨며 귀가를 했을 때는 11시가 조금 넘은 시각이었다. 정우 아직 안 왔나?하라가 현관에 부츠를 대충 벗어 던지고 거실로 들어와 불을 켰다.
으허어억!혼자 불을 끄고 소파에 앉아 있는 정우 때문에 하라는 또다시 고함을 지르고 말았다.반복이 되면 학습이 된다는데 어째 이놈의 기억력은 붕어보다 못한 모양이다.
아, 놀랐잖아!저 미친놈. 어제부터 왜 저래? 심장이 남아나지 않겠다.
뭔데, 오늘은 또 뭐에 심사가 뒤틀려서 이러는데?날마다 시위를 해대니 이거 숨 막혀서 살 수가 있나?죄지은 남편의 퇴근길을 지키고 있는 마누라 포스의 표정우가 하라를 빤히 바라봤다.
뭐, 왜? 불만이 있음 쳐다보지 말고 말을 해.점심에 뭐했냐?점심에 밥 먹지 뭐하냐?설마 얘, 커피 안 마신다고 했다고 삐친 거야?
저녁엔 뭐했냐?저녁에 퇴근해서 귀가 중이시다. 안 보이냐?설마 얘, 저녁밥 만들어 놨.을 리가 없지. 식탁을 흘깃 쳐다본 하라가 고개를 갸웃거렸다. 그럼 뭐지?
커피는?마셨다니까.밥은?먹었지.술은?아, 쬐금?누구랑?어?그 질문에서 딱 막혔다.누, 누구랑?하라가 꼴깍 침을 삼켰다. 말리지 말자, 지하라. 아, 근데 죄지은 것도 없는데 왜 이렇게 심장이 벌렁대냐? 죄지은 사람처럼.
프로젝트 하나를 맡아서 야.야근이라고 둘러대지 마. 다 확인하고 왔으니까.누, 누가 야근이래? 야근을 하려고 했는데 내일부터 하는 게 좋을 것 같아서 일찍 퇴근했지. 팀원들이랑 회식을.회식 없었던 것도 알아.사람 말을 끝까지 들어. 회식을 하려다가 못 하고 집으로 오는데 길이 왜 이렇게 막히.여섯 시에 퇴근했는데 길이 많이 막혔나봐? 지금 밤 11시다.아, 이 시키. 다 알고 이러는 거지, 지금?아는 놈한테 둘러대 봤자 시간 낭비다. 야, 돌리지 말고 그냥 대놓고 말해. 궁금한 게 뭔데?서진우랑 뭔데?뭐, 뭐가?오늘 점심에 병원에 왔더라? 저녁도 같이 먹었지? 술도 마셨냐? 우리네 가게에서?씨이, 강우리 이 스파이 기집애.꼴깍. 침 한 번 삼키고, 눈치 한 번 보고, 그랬다가 갑자기 억울해졌다.
그래, 그랬다. 네가 무슨 상관인데? 마누라냐?왜 상관이 없어? 너 때문에 어젯밤에 내가 얼마나 고생했는데.뭐, 뭐?허리 나가는 줄 알았어. 알아?야, 누가 들으면 오해해! 그리고.이렇게 나오면 별수 없다. 최후의 방법을 쓰는 수밖에.하라는 거실 냉장고에 떡하니 붙어 있는 종이 한 장을 떼어와 정우의 코앞에 들이밀었다.
이걸 보고도 그런 소리가 나와?하라는 회심의 미소를 지으며 의기양양 콧대를 높였다.그건.그치? 할 말 없지?하라는 말꼬리를 흐리는 정우를 바라보며 씩 웃었다. 이제 와서 기억이 안 난다고 하진 않을 거고.그걸 빌미 삼으시겠다?정우의 대꾸에 하라가 어깨를 으쓱했다.
당연하지. 너님의 협박에 이 유치한 짓까지 했는데 이제 와서 없던 일로 치면 억울하지.하라는 검지를 튕겨 들고 있는 종이를 퉁퉁 쳤다.
동거인 수칙이 뭐냐, 대체? 발상하고는. 아이디어가 아주 바닥을 친.정우가 팩, 소리가 나도록 하라의 손에 들린 종이를 빼앗아갔다.
빼앗아가면 뭐, 어쩌게?정우와 함께 공간을 공유하던 첫날의 기억이 아직도 생생했다. ㅡ딱 앉아. 여기서 살고 싶으면.ㅡ야, 내가 얹혀사는 게 아니라 당당히 집세도 내고, 생활비도 내고, 관리비에 전기세까지 딱 절반 내거든? 이때까지가 딱 좋았지. 하필이면 정우랑 키스를 해서는 이렇게 눈칫밥이나 먹게 될 줄이야. ㅡ싫으면 관둬. 나도 골치 아프니까. 걍 깔끔하게 나가라.ㅡ야. 남자가 한 번 말을 뱉었으면 끝까지 지켜야지.ㅡ지킬 테니까 여기 딱 앉아. 앉아서 받아 써. ㅡ뭘?ㅡ동거인 수칙. 하나라도 어겨봐. 그날로 우리의 연합은 끝난다.ㅡ어떻게 끝낼 건데? 내가 안 나간다면 어쩔.ㅡ너희 부모님께 다 말씀드릴 거다. 부모님. 아아, 눈물의 그 이름. 그 협박만 아니었다면 힘에 굴복할 이 지하라가 아니건만. 결국 쓴물을 삼키며 종이 오른쪽 하단에 싸인을 갈겼다.
공증까지 받겠다고 난리 브루스를 쳤었지, 저 피도 눈물도 없는 쌍쌍바 시키.그랬으면서, 뭐? 지금 와서, 왜?
첫째, 서로의 사생활은 일절. 일, 절, 터치하지 않는다.너님이 가장 처음으로 내건 조건이거든요.
둘째, 평일에는 서로 마주치지 않을 수 있다면 최대한 마주치지 않도록 한다.그렇게 말해놓고 어제 오늘 내내 동선 겹치게 하시고.
셋째, 상식선에서 행동한다.휴전선 딱 그어놓고 넘어오지 말라고 으름장을 놓은 건 너님입니다. 그래, 말 잘했다. 그 선! 먼저 선 넘은 게 누군데?물론 내가 술김에 살짝 넘어가긴 했지만 이젠 정신을 차렸다는 게 중요한 거지. 안 그래?두 사람의 시선이 허공에서 팽팽하게 부딪쳤다.
나도야. 사생활 터치 안 했어. 그냥 안부를 물어본 것뿐이야. 친구끼리 그런 대화도 못해?말은 잘하지, 표정우. 차라리 그냥 신경 쓰인다고 하면 나도 이렇게까지 억세게는 안 굴 텐데.
그래, 그러니까. 이렇게 무사히 집에 잘 들어왔으니까 우리 룸메이트는 걱정 푹 놓으시고 주무세요. 내가 진우 선배랑 커피를 마시든, 밥을 먹든, 술을 마시든, 영화를 보든 신경 딱 꺼주시고요오. 오케이?하라가 밉지 않게 입을 비죽거리고는 재빨리 방으로 숨었다.
잠깐. 야! 영화는 뭔데? 봤어, 아니면 볼 거야? 야, 지하라!정우의 부름을 뒤로하고 하라는 방문을 잠그고 기대섰다.
후우.사실 진우와는 별일이 없었다. [지나가는 길에 생각나서 들렀어. 잠깐 커피나 할래?] 정우의 문자 뒤에 온 진우의 문자에 득달같이 달려 나갔건만 기대했던 달콤한 일은 벌어지지 않았다. 커피 한 잔 마시고, 시간 맞아서 밥 먹고, 우리네 가게로 간 것뿐이다. 아주 조금 정우를 향한 양심의 가책을 느낄 찰나, 술자리에 화영이 합류했다.ㅡ하라야, 혹시 강석훈 씨에게 연락 안 왔어?ㅡ어? 그걸 선배가 어떻게 아세요?ㅡ그야 내가 명림 BMC를 추천했으니까. 주화영. 그녀는 오빠, 달리계의 여자 멤버이자 진우와 유독 친한 친구였다. 대학을 졸업하고 교양 프로그램 FD로 방송국에서 일을 하는 중이었다.ㅡ왜, 우리 프로그램에 강석훈 씨 출연했잖아. 이번 주제가 의료사고에 관한 거였는데 어떻게 힘없는 사람들을 도와줄 방법이 없을까 고민하는 거야. 그래서 내가 딱 너희 팀을 소개했지.ㅡ그래서 나한테 하라 좀 먼저 만나보라고 난리였던 거냐?ㅡ무슨. 어차피 볼 얼굴인데 다 같이 보고 회포나 풀자는 거였지. 저번 모임엔 내가 못 갔으니까.ㅡ하라 너도 얘 조심해라? 피라냐가 따로 없어. 아이디어 될 만한 걸 딱 던져주는 순간 너 물고 안 놓을 거다. 나도 저번에 덜미 잡혀서 방송 출연했잖냐?ㅡ이보세요. 그 덕에 주변 여고생들한테 팬레터도 받아봤잖아. 고마워해야지.ㅡ야, 형사가 팬레터가 뭐냐? 나 하마터면 징계 받을 뻔했다. 너무 잘생겨서 업무 방해가 된다고.ㅡ얼씨구. 결국 하루 종일 한 거라고는 진우와 화영의 만담을 듣다가 강석훈 프로젝트에 대해 일장연설을 들은 것뿐이었다.
그런데 그걸 오해하냐?오해하는 거야, 아니면 정말 궁금해서 저러는 거야?저렇게 바람난 마누라 잡는 얼굴을 하면 천하의 나도. 착각할 수밖에 없잖아?네가 나를.
뭔 말도 안 되는 생각을 하는 거야? 정신 차려, 정신 차려!하라가 양손으로 뺨을 아프게 치며 고개를 흔들었다.그러니까 표정우, 제발 나 좀 가만히 놔둬. 놔두면 다 원래대로 돌아갈 거란 말이야.자꾸 너한테 흔들리는 마음도, 사소한 행동 하나하나에 의미 두는 멍청한 짓도 다. 한때가 될 거라고.
나이 스물여덟에 아주 별짓을 다 해요. 마음은 꽃띠지, 지하라.그러니까 제대로 나이를 먹으려면 이 방법뿐이다. 정우에게 마음이 가기 전에 빨리 이 마음을 다시 진우에게로 돌리는 거야. 원래대로.하라는 문자 창을 열었다.[선배, 내일 바빠요?] 다음 날, 일이 끝나자마자 집으로 달려온 하라는 현관에서부터 옷을 벗었다. 구두, 들고 있던 가방, 그리고 블라우스를 벗어 소파에 던져버린 뒤, 스커트 지퍼로 손을 가져간 순간.
거기서 딱 멈춰.정우의 목소리가 들려왔다. 뭔가 싶어 슬그머니 고개를 돌리니 정우가 하라를 바라보고 있었다. 아차차!
퇴근이. 이르네?하라의 질문에 정우가 한쪽 눈을 찌푸리며 1분도 안 되는 시간 동안 하라가 어지럽힌 집 안을 둘러봤다.
토요일이잖아. 오전근무.야, 그럼 잘됐다. 나 옷 좀 봐주라.옷? 왜? 어디 가냐?정우가 팔짱을 낀 채 심드렁히 묻자 하라가 보란 듯이 고개를 끄덕였다. 어, 데이트.뭔 놈의 데이트?오늘 진우 선배랑 데이트하기로 했거든. 영화 보러 갈 거다?.영화?어.야! 내가 예전에 보자고 할 땐 싫다며!정 억울하면 네가 진우 선배가 되든가. 아니, 것보다 너 그렇게 나랑 영화 보러 가고 싶었어? 네가 그렇게 나한테 애틋한 줄은 꿈에도 몰랐다?하라가 벗어놓은 옷을 들고 방 안으로 들어가자 정우가 쫓아오며 투덜거렸다.
애틋은 얼어 죽을.그럼 나한테 집착하지 말고 같이 영화를 볼 다른 사람을 찾아. 너, 네 입으로 그랬잖아? 병원에서 인기 죽여준다며?얘가 또 안 믿네.믿어, 믿으니까 영화는 걔네랑 보러 가시라고. 너 자꾸 이러면 나 오해해.뭔 오해?네가 나한테 다른 마음을 품고 있었다던가, 아님.야, 그냥 가. 영화나 보러 가라.그러니까 나 옷 고르는 거 도와줄 거지?안 돼. 바빠.정우가 냉정하게 몸을 돌리자 하라가 재빨리 그의 뒷덜미를 붙잡았다.
야, 좋은 말 할 때 이거 놔라. 나 8시에 약속 있어.8시면 시간 많네. 나도 8시까지 선배 만나기로 했어.어쩌라고.그러니까 네가 옷 고르는 거 도와주고, 날 영화관 앞에 떨궈주면 퍼펙트 시나리오! 오케이?안 오케이.야! 치사하게 이러기야? 나는 예전에 지 여자친구 선물도 같이 골라주고 했더니.하라가 입술을 깨물고 씩씩거리며 정우를 바라보다 재빨리 그의 팔을 잡았다. 아싸, 잡았다.찰칵-
너는 내 방에 딱 갇혔어요.하라가 장난스럽게 말하자 정우가 위험한 목소리로 물었다.
과연 그럴까?급격히 변하는 분위기를 눈치챈 하라가 눈을 동그랗게 떴다. 이미 방문은 잠가버렸고, 제 몸으로 입구까지 차단한 터라 앞에서 다가오는 정우를 피해 도망갈 곳은 어디에도 없었다. 미쳤지. 내가 아주 삽질을 하는구나.하라는 하나밖에 생각 못 하는 제 머리를 탓하며 주먹을 꽉 쥐었다. 그러니까, 내 말은.하라의 말이 끝나기 무섭게 정우가 그녀의 앞으로 다가왔다. 그리고는 쾅-!
그러니까.한 손으로 하라의 얼굴 바로 옆을 소리 나게 짚었다. 하라는 문에 기대서서 불안한 눈빛으로 정우를 올려다봤다. 으, 응?날 가둬놓고 어쩌려고?정우가 고개를 숙여 자신을 빤히 바라보자 하라는 두 눈을 질끈 감아버렸다. 아놔, 얘 왜 이래? 적응 안 되게.그런데 얘, 설마 키스하려는 건 아니지? 그날 밤의 일을 이어서 하려는 건. 꼴깍.입술 위에서 정우의 숨결이 느껴진다 싶어 잔뜩 긴장해 있는데 이마에 따아악- 악! 아파!정우가 딱밤을 먹였다. 아프라고 때리지, 그럼.와, 이게 이제 여자한테도 손을 대네?네가 언제부터 여자였다고.그 말에 가슴 한쪽이 따끔거렸다. 생물학적으로 여자거든. 한 달에 한 번씩 생리하는 남자도 있냐?아, 이게 진짜 창피한지도 모르고.창피한 줄 내가 왜 모르겠어? 창피한 말이라도 안 하면 이 분위기를 못 견딜 것 같아서 하는 거다. 그건 효과가 꽤 좋았다. 정우는 방금 전의 남자답던 얼굴을 지우고 평소처럼 까칠하게 말했다. 어디 가서 함부로 눈 감지 마라.왜?눈 버려. 너 키스를 바라는 얼굴을 하고 있으면 남자들 다 도망간다?내, 내, 내가 언제 키스를 바라는 얼굴을 했다고.하라가 눈을 부릅뜨며 자신의 결백을 주장했다.
그러니까 덤비지 말라고, 지하라야. 내가 언제까지고 11살일 거라고 생각하는 거야?정우가 하라를 놓아주며 뒤로 물러나자 하라가 손으로 빨개진 얼굴에 부채질을 했다. 아, 미치겠네. 왜 의식하고 난리야? 더워 죽겠다.하라가 딴청을 피우는 모습을 가만히 지켜보고 있던 정우가 그녀 모르게 피식 웃었다. 어디 패션쇼나 해봐. 뭐가 좋은지 봐줄 테니까.정우가 팔짱을 끼고 자세를 잡자 하라가 찬물을 뒤집어쓴 얼굴로 그를 바라봤다. 왜?어쩌지? 방금 전까지 진우 선배 만나기로 했던 거 까맣게 잊어버리고 있었어. 하라는 묘한 얼굴로 정우를 바라보았다.
뭐야, 표정우. 그날 나만 설렜던 거야? 너는 아무렇지도 않은데 나만 고민했던 거냐고!하라가 불만스럽게 정우를 노려봤다. 아주 표정우 너까지 눈 확 뒤집힐 만한 옷을 입어주겠어.하라가 옷장 안을 뒤적거리자 조용히 등 뒤로 다가온 정우가 원피스 하나를 집어 들었다.
이거 좋다.나 예식장 가니?얌전한 플로럴 원피스. 하라의 못마땅한 시선에 정우가 어깨를 으쓱였다.
내 선택을 믿어. 남자들은 남의 여자는 섹시하되, 자기 여자는 청순하길 바라거든.하라는 순순히 정우가 준 원피스를 입었다. 하라는 거울에 몇 번 자기 실루엣을 비춰보고는 문을 열었다. 빼꼼 고개를 내밀자 방 앞을 지키고 있던 정우가 그녀를 돌아봤다.
다 입었어?짠!하라가 밖으로 톡 튀어나와 정우의 앞에서 뱅그르르 돌았다. 어때?하라의 질문에 정우가 난감하다는 듯 끄응, 신음을 흘렸다.
어떠냐니까?정우는 멍하니 하라를 바라보고 있다가 괜히 울컥했다. 내 앞에서는 매일 사과머리에 다 늘어진 추리닝 입고 돌아다니는 주제에. 화장은커녕 쉬는 날이면 하루 종일 세수도 안 하고 눈곱 붙인 채로 돌아다니면서.뭔가 억울하다. 정우는 하라의 예쁜 모습을 보며 가까이로 다가가 장난스럽게 목을 졸랐다. 악!웁스. 나도 모르게 살인 충동이 들어버렸네.아, 뭐야. 막 살인 충동 일어날 정도로 안 어울려? 난 괜찮은 것 같은데.하라가 풀이 죽은 얼굴로 스커트를 만지작거렸다. 그 모습에 정우는 한숨을 내쉬고 그녀의 어깨를 잡았다. 사실 옷이고, 머리고, 화장이고 솔직히 다 필요 없어. 넌 그냥.넌 그냥 너 자체로 예뻐?하라가 기대로 가득 찬 두 눈을 반짝반짝 빛내며 정우를 바라봤다. 정우는 잠시 망설이다가 대답했다.
넌 그냥 입만 다물고 있으면 돼.우지끈, 하고 하라의 기대가 산산조각으로 부서졌다. 8시, 영화관 매표소 앞. 하라는 기가 막힌 얼굴을 하고 그를 노려보고 있었다.
너 스토커야?하라가 톡 쏘아붙이자 그는 어깨를 으쓱거리고는 씩 웃어 보였다.
그만하고 가지? 여기까지 데려다 준 것도 사실 오버거든?정우를 타박하기 무섭게 멀리서 진우의 목소리가 들렸다.
여어, 정우도 왔구나?그 말에 하라가 눈을 동그랗게 뜨자 정우가 피식 웃으며 핸드폰 문자를 보여주었다.
진우 선배가 같이 보자고 했거든.우이씨, 8시 약속이라는 게 이거였어? 이게 알면서 시치미 뚝 떼고 있었던 거야?
조금 있다 화영이도 올 거야. 괜찮지?저렇게 예쁘게 웃는 얼굴에 내가 어떻게 침을 뱉어?
괘, 괜찮죠. 물론.사실 전혀 안 괜찮은데.웃고 있는 하라의 입가에 경련이 일었다.
다 같이 이렇게 영화 보는 게 얼마나 오랜만이냐?다 같이 영화 볼 거면 왜 영화관을 오겠어요, 선배? 그냥 집에 모여서 DVD나 빌려보지.하라가 실망 가득한 얼굴을 하고 입을 오리처럼 내밀고 있는데 마침 문자가 왔다. 남동생, 지하수로부터였다.[누나, 지금 어디야? 지금 집에.] 짧은 말을 끝으로 끊긴 문자는 호기심보다 걱정을 불러 일으켰다.[집에 뭐? 무슨 일인데?] 문자를 보내도 답장이 오질 않았다. 전화도 마찬가지였다. 하라의 불안함이 자꾸 커졌다.
얘는 왜 전화도 안 받고. 아, 미치겠네.무슨 일이야?아, 그게.안절부절못하는 하라의 모습이 걱정이 됐는지 진우가 다가왔다. 하라는 입술을 깨물고 난감해했다.
어떡하죠? 집에 일이 생긴 모양인데. 가봐야 할 것 같아요.집에? 무슨 일인데? 급한 일이면 빨리 가봐야지. 내가 태워다 줄까?하라가 걱정하는 얼굴로 발을 동동 구르자 곁에 있던 정우가 벗었던 코트를 다시 입었다.
제가 갈게요.어?조금 있다가 화영 선배 온다면서요. 하라네 집은 제가 잘 알기도 하고요.그럴래, 그럼? 우린 다음에 다시 약속 잡고 보자.진우에게 인사를 하는 둥 마는 둥 하고 급하게 주차장으로 내려왔다. 정우가 차를 몰고 가는 내내 하라는 어찌할 바를 모르고 차창 밖을 하염없이 내다보았다. 그러다 문득 이상한 느낌에 하라가 눈살을 찌푸렸다.
왜 이리로 가?.여기. 우리 집으로 가는 길 아니잖아?우리 집으로 가는 길이긴 하지.정우는 지금 두 사람이 함께 사는 주상복합 아파트로 차를 몰고 있었다.
야! 뭐하는 짓이야? 차 안 돌려?집으로 가잖아.하수랑 연락이 안 된단 말이야. 지금 집에.별일 아니야. 전구 나갔대.뭐?하라가 어이없다는 얼굴로 정우를 바라봤지만 정우는 정면만 끈질기게 바라보며 운전에 집중했다.잠깐만, 이게 무슨 상황인데?머릿속이 정리가 되지 않아 눈만 끔뻑거리고 있는데 마침 하수에게서 문자가 왔다.[지금 집에. 전구 나갔는데 내가 갈아 끼웠어. 걱정 마, 누나.] 이 미친 새끼가.하라가 핸드폰을 잡고 부들부들 떨다가 정우를 노려봤다.뭔가 수상한 냄새가 나는데?
뭐냐, 니들?뭐가?너지? 네가 하수 시켜서 문자 보내게 한 거지?물증도 없이 심증만으로 사람 몰아세우지 마라.와, 미치겠네. 얼굴만 봐도 견적 딱 나오는데 시치미를 떼? 얘, 진짜 왜 이래?
왜? 나한테 왜 이러는 거야? 심심하면 다른 데 가서 놀아. 왜 사람을 못 괴롭혀서 안달인데?끼이이이익-하라가 기막히다는 듯 한숨을 토해내자 묵묵히 운전을 하던 정우가 재빨리 핸들을 꺾어 갓길에 차를 세웠다.
지금 내가 널 괴롭히는 걸로 보여?뭐? 지금 누가 누굴 괴롭히고 있는데?그게. 무슨 말이야?
넌 꼭 서진우여야만 하냐?하라가 흔들리는 눈빛으로 정우를 바라봤다. 본능적으로 위험을 느낀 하라가 문고리로 손을 올리는 순간, 철컥-차문이 잠겨버렸다. 너 도망 못 가.그렇게 말한 정우가 안전벨트를 풀고 하라에게 바싹 다가왔다. 그를 피해 구석으로 몸을 피한 하라가 몸을 움츠린 채 눈을 꼭 감자.
왜 쫄아? 내가 키스라도 할까 봐서?정우의 낮은 속삭임에 하라는 등줄기가 오싹해지는 것을 느꼈다. 은밀한 목소리에 온몸의 세포 하나하나가 반응하고 있었다.
떨지 마. 솔직히 우리, 처음도 아니었잖아?정우의 얼굴이 조금씩 가까워질수록 그의 숨결이 고스란히 느껴졌다.
기억 안 나? 우리의 첫 키스.정우의 말에 하라는 두 눈을 질끈 감고 말았다.기억 안 나? 우리의 첫 키스.하라와 정우 사이에 암묵적인 룰이 있다면 그건 바로 첫 키스에 대한 언급을 하지 않는 것이었다. 왜?친구로 계속 남아 있어야 했으니까. 그런데도 정우가 이 말을 꺼낸 건.
열 받는다고, 지하라.입만 열면 서진우, 서진우. 이런 앵무새도 없다.
키스는 나랑 해놓고, 입으로는 서진우 이름만 불러대고.이렇게 된 이상 지하라에게서 항복 선언을 듣고 말아야겠다는 오기가 생겼다.네가 자각하고, 네가 인정한 다음에, 너 스스로 나한테 와.나는 언제나처럼. 늘 그 자리에 있으니까.두 눈을 질끈 감은 하라를 지켜보는 정우의 눈빛이 아련하게 젖었다.봉인해두었던 기억이 살금살금 피어올랐다. 무더운 여름날의 교정. 시끄럽던 매미 소리와 운동장을 내달리던 아이들의 고함 소리. 숨 막히는 더운 바람에 흔들리던 나뭇잎. 눅진하게 들러붙은 교복 사이로 전해지던 열기. 이마에서 흐르던 땀방울, 그리고 서툴게 부딪치던 입술.
무슨 생각 하냐, 지하라?조금만 가까워지면 금방이라도 닿을 법한 입술이 감질나게 그의 마음을 흔들었다.
그건. 날 괴롭히려고 했던 거잖아?정말 그렇게 생각해?아님 뭐였는데?하라의 질문에 정우는 잠시 뜸을 들이다가 입을 열었다.
뭐, 그랬다 쳐. 그렇다고 했던 키스가 없어지냐?.내 인생에서 노카운트로 치기로 했거든? 여고생의 로망을 짓밟아놓은 주제에. 살아 있는 걸 감사하게 여겨.그렇게 말하는 하라의 얼굴이 잘 익은 홍시처럼 발긋해졌다. 한 입 베어 물고 싶지만. 당장에 변태 취급을 할 게 뻔하지.
갑자기 그 얘길 하는 목적이 뭔데?하라가 입술을 잘근잘근 씹으며 정우의 눈을 똑바로 바라봤다.눈에서 불꽃이 일고, 하얀 치아 아래에 짓이겨지는 입술이 탐스럽게 피어오른다.아, 진짜! 괴롭히고 싶어도 정작 괴로워지는 사람은 하라가 아니라 정우였다.
그걸 알면서 매번 수라의 길을 걷지. 열반에 오를 지경이다, 내가.정우는 잔뜩 긴장해 있는 하라에게서 떨어져 다시 핸들을 잡았다.
그렇게 쫄 거면서 왜 사람을 자극해, 자극하길.사악하게 핏 웃어버리고 다시 차를 출발시키는 정우의 모습에 구석에 찌그러져 있던 하라가 인상을 팍 썼다.
너, 이씨. 사람 가지고 노냐?싸움 건 쪽은 너야. 그건 알고 있어.야, 내가 언제.반박하려던 하라가 입을 꼭 다물었다.뭐, 지하라가 속으로 무슨 생각을 하는지는 충분히 예상 가능하다.
아이씨, 그러게 키스는 왜 해가지고. 그때 기분이 그렇게 나빴나? 아직도 분이 안 풀려서 이렇게 날 괴롭힌다고?.라고 투덜거리고 있겠지.아니나 다를까.
남자가 쪼잔하게.하라가 기어들어가는 목소리로 투덜거렸다.
암튼. 오늘 데이트 방해한 건 내가 꼭 어떻게든 받아낼 거야.혼자 하는 데이트도 있냐?뭔 뜻인데?손뼉도 마주쳐야 소리가 나는 거다, 너.그니까 그게 무슨 뜻이냐.하라의 목청이 다시금 높아지기 시작할 무렵, 정우가 들릴 듯 들리지 않는 목소리로 속삭였다.
오늘 너 예쁘다고.뭐?뭐가?방금 뭐라고 했냐?못 들었냐? 못 들었음 말고.하라가 바보처럼 눈을 끔뻑거렸다. 왜, 왜 그래? 무섭게.솔직히 말해줘도 탈이야, 하여튼. 그, 그보다 아까 그건. 무슨 뜻인데?뭐가? ㅡ내가 너 괴롭히는 걸로 보여? 초딩이냐? 그런 걸로 괴롭히게. 하여튼 지하라. 그건 숙제야. 무슨 뜻인지 잘 생각해 봐.정우는 매끄러운 운전 실력으로 주차를 하고 밖으로 나왔다. 뭐해? 집에 안 갈 거야?간다, 가!　그리고 그날 밤. 정우가 내준 숙제 생각으로 쉽게 잠에 들 수 없었던 하라는 만만한 동생을 갈궜다.[미친 자식아. 죽을래? 감히 누나를 낚아?][그러게, 누가 이 밤중에 놈팽이랑 영화 보러 다니래! 어떤 놈인지 내 앞에 데려와. 인터뷰 볼 거니까.] 이 또라이가.내 인생에는 걸림돌이 두 개나 있어. 사사건건 태클 걸어오는 짱돌 같은 동생 놈과 쳐도, 쳐도 안 깨지는 대리석 같은 쉐끼. 그래서 내가 연애를 못 해요. 빌어먹을.[인터뷰는 개뿔이. 이 앓다 죽을 시스콤아! 너 그것도 병이야, 알아?][나는 누나를 향한 사랑의 열병에 걸렸지. 내 마음을 몰라주는 누님 때문에 나는 매일매일 흐규 흐규.] 아, 이 미친놈.때는 바야흐로 미친놈들 전성시대. 하라는 핸드폰을 멀찍이 던져버리고 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다. 그로부터 3일간 하라가 정우를 집에서 마주치는 일은 단 한 번도 없었다. 왜? 걔 어디 갔어?강우리 여사의 질문에 하라는 별거 아니라는 듯이 오징어를 질겅거리며 대꾸했다. 아, 몰라. 얘 요즘 나랑 밀당하나 봐. 미치겠어, 아주.다가오는가 싶으면 멀어지고, 멀어지는가 싶으면 또 다가오고.이건 뭐지? 싶은 게 아주 사람 애간장을 활활 태운다.
출근해서 퇴근을 안 해. 또 모르지. 퇴근 늦게 하고 일찍 나가는지도. 아님 야근인가?너는 애가.내가 뭘? 걔가 바쁜 것도 내 잘못이냐?우리는 하라를 훑어보다가 푹 한숨을 내쉬었다. 여자애가 여성스러운 면은 눈을 씻고 찾아볼 수가 없어요.여기서 갑자기 그 말이 왜 나와?하라가 어이없다는 듯 물고 있던 오징어 다리를 입에서 빼고 우리를 노려봤다.
넌 남편이 집엘 안 들어오는데 걱정이 되지도 않냐?누가 내 남편인 건데? 시집도 안 간 처녀 유부녀 만들지 마.사실 하라도 은근히 신경 쓰는 중이었다. 사생활은 노터치라고는 했어도 늦게 들어오면 늦게 들어온다고 문자 정도는 줬는데.그런데 이번에 하라는 정우에게서 아무것도 듣지 못했다. 걔 요즘 사춘기 여고생처럼 굴어. 나도 비위 맞추기 힘들어 죽갔다.왜?몰라. 날 괴롭히지 못해 안달이 난 애 같아. 뭐지?뭐겠냐?설마 걔. ㅡ내가 너 괴롭히는 걸로 보여? .나 좋아하나?거기까지 생각한 하라가 고개를 절레절레 흔들었다. 말도 안 돼. 미쳤지. 웬 자뻑?안 그래도 표정우가 말없이 3일 줄창 외박해서 심란해 죽겠는데.아씨, 표정우 안 들어오면 편해야 하는데 왜 이렇게 갑갑한지 모르겠네.
그렇다고 내가 걱정한다는 뜻은 아님.뭐래?에이씨. 요놈의 주둥이를 꿰매버리든가 해야지.혼자만의 생각에 잠긴 하라가 입술을 툭툭 때리며 반성의 시간을 가졌다. ㅡ진우 선밴 줄 알았다고. 누군 뭐, 네가 그 방에 누워 있을 줄 알았나? 그 말은 왜 해서는.하라가 정우에게 그 말을 했던 날, 하라는 내심 입방정을 떨었다 싶었다. 게다가 정우의 무시무시한 표정에 가슴이 쿵 내려앉기까지 했다.아, 신경 쓰이잖아. 나쁜 것.야, 표정우가 어린애도 아니고 다 큰 어른이야. 지도 사정이 있겠지. 내가 신경을 안 썼다고 이렇게까지 욕을 먹어야 하냐?그래, 이 나쁜 년아. 매정한 년아!야, 나도 정우한테 할 만큼 해. 아침도 해주고, 가끔 빨래도 해주고, 표정우가 청소하는 날인데 내가 대신해 주기도 하고.잘났다.솔직히 말해 표정우라는 주제로 이렇게 대화하는 것도 불편하기만 하다.ㅡ넌 꼭 서진우여야만 하냐? 3일 전, 정우가 했던 말이 떠올랐다. 아, 뭔데. 왜 자꾸 의미심장한 말만 해대서 사람 심란하게 하는데.그 이후로 내내 정우가 머릿속에서 떠나질 않아 하라는 한숨으로 답답한 속을 달랬다. 표정우 생각만 하느라 골이 깨질 지경이었다. 잘 키운 표정우 꿀꺽하려고 한 주제에.야아, 그 얘긴 왜 꺼내?나 같음 미안해서라도 도시락이라도 몇 번 싸주겠구만.내가 여친이냐? 것두 아닌데 무슨.같은 병원 다니는데 얼굴 한 번 못 내밀어?우리의 말에 하라가 멈칫하고는 눈을 데굴데굴 굴렸다. 정말 그래야 되나? 잠시 고민하다가는 고개를 절레절레 저었다. 진짜 여친도 아니고 그게 뭐하는 거야?내가 그랬다가는 표정우가 어이없다는 듯이 이렇게 말할걸? 너 미쳤냐? 왜 안 하던 짓이야? 오버 좀 하지 마.그래도 너, 정우한테 사과는 했어?그날 네 의사도 물어보지 않고 덮쳐서 미안하다고?하라가 픽 웃으며 기억을 잠시 더듬었다. 기억난다고 악다구니 썼던 것과 진우인 줄 알았다고 변명한 게 전부였다. 와, 나 진짜 뻔뻔하게 굴었네?
그러게. 그러고 보니까 아직 제대로 매듭을 안 지었네.이대로는 안 될 것 같다. 평생 표정우 얼굴을 안 보고 살 것도 아니고, 제대로 이야기 한번 해야 될 것 같다. 그런데 무슨 이야기를 어떻게 해?널 덮쳐서 미안하다고? 아님 그날 그렇게 나가버려서 미안하다고? 자꾸 네 눈빛이 눈에 밟힌다고? 신경 쓰여서 미치겠으니까 그냥 없던 일로 하자고?
아악!뭐든 말해서 풀어야 하는데. 그래야 표정우가 집에 들어올 텐데. 정우가 말도 없이 집에 들어오지 않은 덕분에 하라는 괜한 허전함을 느꼈다. 일주일 내내 기다려왔던 드라마도 재미가 없고, 맥주를 마셔도 맛있는지 모르겠다. 심지어 밤에 혼자 잠자는 게 쓸쓸하다. 같은 지붕 아래 표정우 하나만 빠졌을 뿐인데. 그의 공백이 너무 크다.
.
.외로움을 떨쳐낼 생각으로 우리와 수다를 떨었는데 어째 시간이 갈수록 계속 우울해져버렸다. 결국 하라는 일찍 판을 접고 집으로 돌아왔다.
아휴. 나 왜 이러니, 진짜? 속이 싱숭생숭한 게.별 기대 없이 돌아왔는데 현관에 놓인 한 쌍의 구두가 보였다.
어?정우다!하라는 단숨에 밝아진 얼굴로 어두컴컴한 집 안을 둘러봤다. 표정우? 집에 왔어?달칵-하라는 제일 가까이에 있는 부엌 전등을 켰다. 그러자 소파에 널브러진 정우가 보였다. 사무용 가방은 바닥에 아무렇게나 던져놓고, 옷도 벗을 생각 안 하고 드러누운 정우에게서 피곤함이 뚝뚝 묻어나왔다. 나보고는 가방 아무 데나 던지지 말라고 하고선.하라가 가방을 들어 소파 옆에 세워두었다. 들어오자마자 옷부터 갈아입으라고 잔소리한 주제에.투덜거리고 있었지만 하라의 입가에는 반가운 미소가 떠올라 있었다. 어휴, 못 살아. 잘 거면 좀 편하게 하고 자지.하라는 소파 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 그리고는 정우의 목을 답답하게 옥죄는 넥타이를 풀어냈다. 오해하지는 마. 너 불편할까 봐 아주 조금 벗겨주는 거니까.하라는 혼자 변명을 하며 정우의 셔츠 단추를 두어 개를 풀어주었다. 그 뒤, 바닥에 편하게 앉아 소파에 턱을 대고 정우를 바라봤다. 피곤하긴 되게 피곤한가 보네.하라가 슬그머니 정우의 턱으로 손을 뻗었다. 면도를 하지 않아 수염이 푸르게 올라와 있었고, 삼 일 내내 밤샘을 한 건지 피부가 거칠었다. 표정우가 자는 모습을 보는 게 얼마 만이더라?하라는 정우의 얼굴을 물끄러미 바라봤다. 공룡이니, 티라노사우루스니 하며 놀려대기 일쑤였지만 그래도 정우는 훤칠했다. 아빠와 남동생이 정우를 보며 하던 말이 떠올랐다.ㅡ우리 정우는 어째 날이 갈수록 인물이 훤해진대? 귀공자티가 나는 얼굴에 후광이 비추네. 딱 우리 사위 삼으면 좋겠구만. ㅡ아빠, 안 그래도 형이 17년째 봉사 중인데 평생은 너무 심하잖아? 차라리 무기징역을 택하고 말지.ㅡ아들아, 너는 어째 누나 사랑, 나라 사랑이라면서 그런 모진 말을 하냐? 누가 뭐래도 내 눈엔 내 딸이 전도연이고, 김태희다?ㅡ내가 누나의 해바라기라고는 해도 객관성을 잃지는 않았어, 아부지. 아부지도 조심해. 맹목적인 사랑은 몸에 해로워. 부자 父子의 만담에 작게 키득거린 하라가 속삭였다.
어이, 귀공자. 좋겠다? 주변에 팬이 많아서.하라가 검지로 조심스럽게 정우의 눈썹을 만졌다. 성질 있어 보이는 갈매기 눈썹이었다. 요즘 같아서는 이렇게 대놓고 요 얼굴을 볼 수가 없단 말이지. 가족보다 편한 얼굴이 어쩌다 쳐다보기 껄끄러운 얼굴로 변했냐?이대로 조금만 더 있자. 제발 깨지 마라. 눈만 감고 있으면 천사가 따로 없네. 분명히 이 말을 앞에서 했으면 기고만장했겠지?하라는 멍하니 정우를 바라보며 감긴 눈두덩이와 그 아래로 고르게 퍼진 속눈썹을 손끝으로 간질였다. 그게 간지러웠던지 정우가 미간을 찌푸리며 고개를 흔들었다. 흠칫 놀라 손을 뗐던 하라는 정우가 다시 잠드는 것을 확인했다. 깜짝이야. 깨는 줄 알았네.하라는 한숨을 폭 내쉬고 다시 손끝으로 그의 얼굴을 만졌다. 코 높은 것 봐.하라의 손가락이 그의 콧날을 따라 움직였다. 입술.하라가 떨리는 손끝으로 정우의 입술을 더듬었다. 입술의 보드라운 피부가 낯설었다. 이러니까 꼭.나쁜 짓 하는 것 같잖아.하라가 자기 입술을 살짝 깨물었다. 정우의 입술. 그리고 내 입술.눈을 감으면 입술이 입술에 닿던 감각이 또렷해졌다. 진우 선배로 착각해서 시작된 키스였다지만 그건 분명히 정우의 입술이었다. 하라는 처음 우리에게 고민을 털어놨을 때 들었던 질문을 떠올렸다. ㅡ키스 상대가 정우여서 싫었어? 싫었냐고?악몽 같았지. 왜 하필 거기 표정우가 있었을까 억울하기도 하고, 왜 술은 마셔서 없던 용기를 끄집어낸 게 하필 그날일까 싶기도 하고. 그런데.ㅡ키스 자체는 좋았다며? 키스 자체가 좋았다는 게 문제라면 문제였다. 키스라는 게 입술끼리 맞대고 침을 섞는 행위라고만 생각했었는데 정우와의 키스는 좀 달랐다. 서서히 녹아들던 온도, 달콤한 초콜릿 같은 키스. 내 입술이 내 것 같지 않던 순간. 번갈아 가며 핥아대던 촉감과 혀와 혀가 엉킬 때의 짜릿함. 게다가. 정우의 혀는 달달하기까지 했다. 아파서 입 안에 쓴물이 가득해야 정상이건만 남자 입술이 그렇게 달콤할 수가 있는 거야?결국 하라는 그날 느낀 게 확실했다. 느꼈기 때문에 정우를 똑바로 볼 수가 없었다. 그냥 사고였다면 솔직하게 사과하고, 이해시키고, 물러날 수 있었겠지만 이건 그저 그런 사고가 아니었다. 그래서 더 정우를 밀어내려 했는지도 몰라. 일부러 진우 선배를 끌어다 붙인 거야. 정우가 아니라 진우 선배가 좋은 게 확실하다면. 그건 서로에게 잘된 일이 될 테니까.
나, 너한테 끌리고 있는 걸까?정말이지 이 감정이 그날의 충동이었으면 했는데.
있지, 강우리가 나한테 그러더라. 너한테 제대로 사과하라고. 나도 그 말 듣고 그래야겠다 싶었어. 누가 먼저 키스를 시작했든 너는 아팠고, 또 자고 있었으니까.덮쳐서 미안했다. 평소의 털털한 하라의 성격대로 쿨하게 넘어갈 수 있는 사과. 그게 아니라면, 네가 말한 예전의 그 키스를 운운하며 퉁치자!하고 술 한 잔 마시는 것.둘 중에 뭐든 좋을 거다. 근데.하라가 중얼거리며 정우의 입술을 물끄러미 바라봤다. .나, 사과하기 싫어.어쩌면 좋지?사고로 만들어버리면 정말 끝일 것 같잖아.이대로 끝내는 건.
아, 나 미쳤나봐!하라가 불에 덴 것처럼 정우를 만지던 손을 떼어냈다. 그리고는 다른 손으로 제 손등을 때렸다.찰싹찰싹!
이 못된 손! 나쁜 짓 하는 이 못된 손!음란마귀야 물러가라! 워이! 진짜 욕구불만이 맞는 모양이다. 그렇지 않고서야 이 손이 통제를 벗어나 잠든 정우를 만져댈 리가 없다. 상대는 표정우라고. 상대는 표정우!암시를 걸듯 혼잣말을 중얼거리니. 상태가 더 안 좋아졌다. 나 진짜 변탠가?하라는 잠자고 있는 정우의 얼굴을 확인한 뒤 울상을 지었다. 상대는 표정우가 맞긴 한데.진우 선배도 아니긴 한데. 대체 요 심장은 누구를 향해 뛰고 있는 거니?하라가 잠든 정우의 얼굴을 향해 슬그머니 고개를 숙였다. 이건 범죄가 아니야. 이건 도둑질도 아니고. 그래, 그냥 확인 절차인 거지. 잘 들어, 표정우. 지금 내가 하려는 건 우리 관계에 대해 다시 한 번 생각해 보고, 앞으로 나아갈 방향을 정할 수 있는 중요한 테스트인 거야. 오케이?하라는 자신이 말하면서도 그 말에 동의해 고개를 주억거렸다. 노선 확실히 하자, 우리. 나는 진우 선배인지, 아님 넌지 확인해봐야겠어.그래, 욕망에 눈멀지 말자. 이건 그냥 오랫동안 쌓아올린 공든 관계 무너트리기 전에 돌다리 한 번 다시 두드려보자는 취지다. 솔직히 우리가 함께한 세월이 얼마냐? 좋다, 싫다. 이렇게 딱 두 가지로 나눌 수 있는 게 아니란 말이야. 그치?그러니까 그날 내가 느꼈던 게 술 때문인지, 아님 너 때문인지. 그 이유부터 알아야겠다고.하라가 정우를 향해 고개를 숙이자 그녀의 긴 머리카락이 정우의 얼굴 위로 쏟아졌다. 하라의 숨결이 정우의 얼굴 위로 오롯이 쏟아지고, 정우의 코끝이 하라의 코와 닿았을 때 하라가 한숨을 내쉬며 슬쩍 뒤로 물러났다. 아무리 생각해도 자는 사람한테 이러는 건 좀. 그래. 야, 지하라. 변태도 아니고.그렇다고 잠에서 깬 정우를 상대할 수도 없고. 정말이지 고민의 연속이다.까지 생각했을 때. 별안간 몸이 뒤집힌다 싶더니 순식간에 하라는 소파에 눕혀졌다. 앗!하라는 무슨 일이 벌어진 건지 몰라 눈만 깜빡거렸다. 너.정우였다. 지금까지 계속 자고 있다고 생각한 정우. 정우는 하라의 위로 올라와 그녀를 내리누르며 조용히 물었다. 왜 하다 말아?　왜 하다 말아? 정우의 낮고 갈라진 목소리가 귓바퀴를 훑었다. 순간 등 뒤로 소름이 돋아났다. 하라는 몸을 부르르 떨면서 경악한 얼굴로 그를 올려다봤다. 너. 너! 자는 거 아니었어?그러게. 왜 너는 매번 잘 자는 내 코털을 건드리는 건데? 그러게. 왜 나는 잘 자고 있는 표정우를 건드리는 거야? 그것도 두 번이나 연짱으로.
저기, 정우야.하라가 길 잃은 강아지 같은 얼굴로 정우를 바라봤다. 정우는 이게 무슨 헛짓거리냐는 듯이 한쪽 눈썹을 씰룩댔다. 그래, 저 띠거운 표정이 거슬리긴 하지만 그래도 참자. 참고, 이참에 미안하다고 하자. 진정성 있게 나오면 비켜주겠지? 지금 네가 이 상황을 오해하는 것 같은데 이게 어떻게 된 거냐면.해. 테스트라며, 이거. 얘가 지금 뭘 하라는 거야?하라는 뻔뻔한 건지, 대담한 건지 모를 정도로 당당하게 나오는 정우의 태도에 놀라고 말았다.
다, 다 들었어?다 들렸어. 어디서부터 들은 건데?강우리가 제대로 사과하라고 그랬는데 너는 사과하고 싶지 않다고 한 곳부터? 악!거기가 클라이맥스잖아!하라가 비명을 지르며 양손으로 얼굴을 가렸다. 지하라. 이. 음흉한 놈. 깼으면 깼다고 말을 하지 그걸 듣고 있어? 나쁜 놈!야, 나 좀 봐. 싫어. 못 봐. 난 아마 앞으로 네 얼굴 절대 못 볼 것 같아. 아흑, 쪽팔려엇!그러게 왜 멋대로 자는 사람을 만지작거려? 맞는 말이다. 하필이면 왜 잘 자는 표정우에게 홀려서는. 그러게, 누가 그렇게 예쁘게 자고 있으래?
내 손길이 좀 노골적이던?꽤? 아흐윽!하라가 정체불명의 앓는 소리를 내며 무너졌다.
막 애틋하거나 그렇진 않았지?다른 건 몰라도 네가 나랑 한번 해보고 싶어 한다는 게 느껴질 정도의 수준. 악! 더 이상 말하지 마! 잊어! 잊어버려. 그거 절대 아니다, 너? 네가 착각한.착각? 정우의 목소리 톤이 한 단계 뚝 떨어졌다. 정우는 하라의 손목을 잡고 힘주어 벌렸다. 그러자 방금 전까지 가려져 있던 하라의 얼굴이 드러났다. 하라는 검붉어진 얼굴로 울음을 터트리기 일보 직전이었다.
야, 배려를 좀 가져봐. 안 그래도 창피해 죽겠는데 꼭 이래야.다시 말해봐. .뭘?정우의 시선을 피하기 바빴던 하라가 심상치 않은 분위기에 그를 올려다보았다. 뭐지? 왜 화가 나 있는 거야?아니, 아무리 그래도 이 거리는. 너무 가까운 거 아니야?코가 닿을 것처럼 아슬아슬한 거리. 하라는 숨 쉬는 것마저 잊어버린 채 정우를 응시했다. 정우가 이렇게 생겼던가? 이런 목소리를 했었나? 눈빛이. 원래부터 이랬었나?한 번도 보지 못했던 얼굴을 한 정우 때문에 마음속이 복잡하게 엉켜버리고 말았다. 정말 내가 착각한 거냐? 지금 일, 잊어버렸으면 좋겠어? 정우가 두 사람에게 있어서 사뭇 민감한 문제를 정면으로 부딪쳐 왔다. 하라는 그런 정우를 낯설게 바라봤다. .내가 무슨 대답을 하길 원하는 건데?몰라서 물어? 모르니까 묻지. 그럼 알면서. 크헉!정우가 하라에게로 가까이 고개를 숙였다. 기어이 코끝이 서로에게 닿았다. 간지러우면서도 찌릿한 느낌에 하라는 꼼짝도 못 하고 발가락만 꼼지락댔다.
야, 야아. 뭐.하는 건데?일단 복잡한 건 생각하지 말고 이것부터 해보자. 원래 목적은 이거였잖아? 무, 무슨 자, 장난을 리얼로 받아들여?장난이든, 아니든 진짜 한번 해보자고. 하면 어떻게든 결론이 나오지 않겠어? 네 말대로. 하라는 당황해서 눈을 깜빡거리며 침을 꼴깍 삼켰다. 그러니까 미루지 말고 오늘 결판내자고. 우리 싸우니? 승부하니? 뭔 결판이야, 결판이. 사람이 좀 로맨틱한 순간에는 로맨틱하게 나올 줄 알아야.아차. 내가 이 말을 할 때가 아니구나. 하라가 입을 꼭 다물고 정우를 바라봤다. 웃을 수도 없고, 울 수도 없는 이 분위기는 어쩔 거야? 하라는 어색하게 입을 실룩거리다가 눈앞에 다가온 정우의 입술을 흘깃거렸다. 아니, 무슨 남자가. 어? 야근하고 왔으면서 입술에 갈라짐이 없대? 대체 왜 촉촉한 건데?
순순히 입술 내줄 때 하는 게 좋을 거다. 꼬올깍.하라가 침 넘기는 소리에 정우의 목소리가 아까보다 훨씬 부드러워졌다. 안 할 거냐? 밥상은 완벽하게 차려졌다. 이제 숟가락만 들면 되는 건데.아무 짓도 안 하는 하라가 답답했는지 입술을 대주던 정우가 눈을 찌푸렸다. 야. 그, 그렇게 눈 부릅뜨고 말하면 퍽이나 내가 할 수 있겠다?눈 감아줘? 그럼 그럴게. 정우는 순순히 눈을 감아주었다. 꽤나 부끄러운 짓을 하는 녀석이다. 여자친구 앞에서도 이런 짓을 했을까? 여자들이 껌뻑 넘어갈 만큼 다정하게?거기까지 생각이 미치자 하라는 고개를 세차게 저었다. 너무 멀리 간다, 지하라.하라는 온갖 잡스러운 생각까지 하다가 결국 자신은 정우처럼 대놓고 부끄러운 짓을 할 수 없는 인간이라는 것을 깨달았다. 하라가 행동할 기미도 보이지 않자 정우가 감았던 눈을 떴다. 너무 까불었지, 지하라? .응.순순히 인정하네? 이, 인정할 테니까 비켜줘. 이번엔 진짜 내가 잘못했어.하라가 정우 앞에 양손을 모았다. 정우의 매서운 눈매가 풀어진다 싶더니 그가 표정과 상반된 단호한 목소리로 대답했다. 싫어. 정우는 하라의 양손에 수갑을 채우듯 단단히 움켜잡았다. 그리고는 저돌적으로 다가왔다. 네가 안 하면 내가 해. 쿠웅-심장이 소리를 내며 아득한 곳으로 떨어지는 느낌이 들었다. 그뿐만이 아니었다.정우가 그 말을 하는 순간, 하라는 친구로서의 연결 고리가 부서지는 느낌을 받았고, 그래서 문득 슬퍼지고 말았다. 울 것처럼 하라의 눈꼬리가 아래로 축 처지자 정우가 움찔했다. .농담이야, 농담! 정우는 항복하듯 하라에게서 물러나 소파에 앉았다. 그리고는 진심을 감추고 친구의 가면을 뒤집어썼다.
뭘 그렇게 놀라고 그래? 사람 무안하게. 농.담?그래. 너한테 당한 게 하도 억울해서 나도 장난 좀 쳐봤어. 많이 놀랐냐? 농다암?하라가 눈을 무섭게 뜨며 자리에서 일어났다. 뭐, 왜 그러는데? 하!하라는 정우의 앞에 서서 그를 내려다봤다. 그러더니 정우의 멱살을 움켜잡았다.
농담 같은 소리 하고 앉아 있네.그렇게 말하는 하라의 눈에서 불길이 치솟았다. 야근에 대해 하라에게 말하지 않은 것은 정우의 계획이었다.
이번 기회에 삼 일 내내 나에 대해 고민 좀 해봐라, 지하라. 목적은 그랬는데 결과는 좀 달랐다.
삼 일 내내 전화 한 통을 안 한다 이거지? 눈코 뜰 새 없이 바쁜 와중에도 틈틈이 핸드폰을 확인했지만 결과는 처참했다. 부재중 전화 0건. 문자메시지 1건. 달랑 하나 온 문자메시지의 발신인은 지하라가 아닌 강우리. [니 마누라 좀 데려가. 너 없다고 삼 일 연짱 우리 가게에 출근해서 내가 고달프다. 영업 방해 지대로 하고 있어.] 바쁜 줄 알았더니 그것도 아니고. 생각하면 생각할수록 더 괘씸했다. 나 안 본다고 대놓고 안심하고 자유를 만끽하나 본데? 그 생각에 가슴 속이 마른 장작에 불붙듯 타오르기 시작했다. .
.
.집에 돌아왔을 때, 정우는 실망했다. 지하라, 진짜 없냐? 온기 하나 없는 어두컴컴한 집. 분명 내 집이 맞는데 왜 이렇게 쓸쓸한 건지.
지하라 없을 땐 혼자 어떻게 살았냐? 정우는 삭막한 공간을 둘러보다 하라의 방문을 슬쩍 열어봤다. 정말 없네? 하라가 집에 없다는 걸 확인하자 일말의 기대까지 무너져버렸다. 진심으로 밀려오는 서운함에 정우는 가방을 대충 던져놓고 소파에 널브러졌다. 소파에 눕기 무섭게 정우는 깊은 잠에 빠져들었다.
.
.정우가 잠에서 깨기 시작한 것은 누군가의 손길 때문이었다. 간지러워. 뭐야? 누구야? ㅡ입술. 어둠 속에서 하라가 강아지풀 같은 손으로 정우의 얼굴을 만지고 있었다.ㅡ있지, 우리가 나한테 그러더라. 너한테 제대로 사과하라고. 나도 그 말 듣고 그래야겠다 싶었어. 너는 진짜 말 그대로 자다가 당한 거니까. 그런데. 입술을 가볍게 문지르는 손길에 가슴이 콱 조여 왔다. 삼 일 내내 하라와 연락하지 않고 지내는 동안 느꼈던 갈증이 어디에서 비롯됐는지, 지금에서야 그 이유를 알았다. ㅡ.지금은 딱히 사과하고 싶은 마음이 안 들어. 지하라, 반칙이다. 사람 잠든 틈을 타 몰래 진심을 이야기하다니. 평소에는 직진하는 녀석이 왜 이럴 때만 우회를 하는지 알다가도 모를 일이다. 아니, 그보다 자신이 저지른 실수를 사과하고 싶지 않다니. 그건 무슨 뜻이야? 그 말이 풍기는 은근한 의미에 정우의 가슴이 요동치기 시작했다. 너, 설마. 입술을 어루만지던 애틋한 손길, 조심스럽게 속내를 쏟아내는 간질거리는 목소리, 그리고 그걸 들켰을 때 몸 둘 바를 모르던 하라의 모습. 모든 것은 형태가 없었지만 확실히 그곳에 있는 마음을 증명해주고 있었다. 그리고, 지금.
.
.농담 같은 소리 하고 있네.하라는 그 말을 끝으로 정우에게 달려들었다. 정우는 하라의 작은 몸을 끌어안으며 가늘게 전율했다. 하라의 한쪽 무릎이 정우의 다리 사이로 파고들었다. 하라는 반쯤 일어서다시피 해서 정우에게 몸을 밀착시켰다. 정우가 천천히 고개를 들어 그녀를 바라봤다. 너, 지금 뭐하는. 하라에게 멱살이 잡혔는데도 전혀 굴욕적이지 않았다. 오히려 짜릿했다. 하라는 정우를 자신에게로 잡아당기며 속삭였다. 어디, 네 말대로 해보자고.어떤 결말에 도달하는지, 둘이 한번 가보자. 하라는 망설이지 않고 내내 머릿속을 가득 채웠던 정우의 입술을 살포시 머금었다. 저번 밤과는 달랐다. 이번에는 맨정신이었고, 하라가 리드하고 있었고, 또 이건 테스트에 불과하니까. 합의 하에 이루어지는 키스였다. 하라가 양손으로 정우의 얼굴을 감쌌다. 정우의 얼굴 위로 하라의 긴 머리카락이 쏟아졌고, 하라의 무게가 실렸다. 결국 정우는 밀리듯 소파 등받이에 기대고 앉아 하라의 키스를 받았다. 으음. 언제 어색했는지 모르게 금방 키스에 불이 붙었다. 하라의 입술이 감질나게 정우의 입술을 더듬었다. 윗입술과 아랫입술을 살짝살짝 문질렀다.
이 정도면. 됐겠지?이번에는 그날과 다르게 심장이 심하게 두근대지 않았다. 어쩌면 다행인 일인지도 몰랐다. 역시 그날은 분위기 때문에 그렇게 된 거였구나. 술에 취하기도 했었고. 지금 그때처럼 케미가 일어나지 않는 건 역시 상대가 표정우라서야.이대로 가다가는 진짜 어색해지겠어. 하라가 떨어지려는 순간, 정우가 그녀를 붙들었다. 아직 안 끝났어. 어?이게 키스냐? 뽀뽀지. 베이비 키스도 키스 아니야?
이렇게 보송보송한 걸로는 우리 마음이 어떤지 확인 못 해. 할 거면 제대로 해. 가만히 놔뒀으면 자연스럽게 사라졌을지도 모르는 마음이었다. 그러게 왜 건드려서는.정우가 멀어지려는 하라를 끌어당겨 품에 안았다.
뭐라. 읍!너 말 좀 그만해. 정우는 입술과 혀로 하라를 붙들어 맸다. 기회를 놓친 건 너야, 지하라. 지금까지 정우는 하라에게 몇 번이고 도망갈 기회를 주었다. 그날 밤 이후 처음 그녀를 만났을 때 한 번, 차에 갇혔던 밤에 두 번, 그리고 방금 전이 세 번째. 세 번을 봐줬으면 할 만큼 했다. 정우는 지금 찾아온 기회를 스스로 놓칠 생각이 결코 없었다. 기억해. 지금 이거, 세 번째 키스야. 야, 이건.첫 번째는 노카운트랬고, 두 번째는 술에 취해 실수랬지? 세 번째는 이제 뭐라고 할래, 너? 정우는 잠시 입술이 떨어진 틈을 타 작게 속삭인 뒤, 다급히 하라의 입술을 삼켰다. 두 개의 입술이 맞붙기 무섭게 입 안의 온도가 올라가기 시작했다. 읍!입 안에서 이루어지는 은밀한 대화는 사뭇 과격했다. 도망가려는 하라와 붙잡으려는 정우의 농밀한 숨바꼭질이었다.혀의 움직임을 이기지 못해 휘청거리는 몸과 그녀를 따라잡기 위해 달려드는 몸이 소파 위에서 어지럽게 엉켜들었다. 키스가 주는 황홀한 감각. 이상야릇하게 온몸으로 퍼져나가는 화학반응. 분명 아까까지는 괜찮았는데.눈앞에서 폭죽이 퍼엉퍼엉, 귓가에서는 종소리가 뎅뎅.
이러면. 안 되는 건데.초오옥-달콤한 소리와 함께 입술이 떨어졌다.이마를 맞대고 숨을 고르던 정우가 속삭였다.
어때? 이 정도면 노선이 어느 정도 확실해졌나? 이렇게까지 했는데도 우리, 친구냐?
으.아직이야? 부족해? 난.아, 부족하다고? 알았어. 아니야! 안 부족.쪽!
이젠 알겠어? 으.아직 아니야? 오케이. 야, 내가 언제. 앗!쪼오옥!약에 취한 듯 정신이 몽롱했다. 두 사람 사이를 타고 흐르는 열기가 끈적끈적했다. 만지고 싶다. 온몸에 키스하고 싶어. 지하라, 널 완전히 내 여자로.부르르-
전화. 왔다.하라가 헝클어진 머리를 정리하며 몸을 일으켰다. 전화 한 통에 제정신을 차린 하라는 벌어진 셔츠를 오므리며 주변을 두리번거렸다.부르르-요란한 벨소리에 보이지 않는 피아노 줄처럼 팽팽하던 두 사람 사이의 긴장이 뚝 끊어져버렸다.
받지 마. 그치만.하라가 난감하다는 듯 들고 있던 핸드폰을 정우에게 보여주었다.[서 여사님]
아후, 젠장. 정우가 한숨 섞인 목소리로 투덜거렸다. 다음 날 저녁. 퇴근을 한 하라는 익숙한 거실에 오도카니 앉아 있었다. 어젯밤 걸려온 한 통의 전화 때문이었다. ㅡ하라야! 요즘 잘 지내니? 내가 너무 늦게 전화한 거 아니야? 하필이면 그때, 그 상황에!정우의 모친, 서 여사께서 기가 막히게 전화를 걸어온 것이다. ㅡ내가 요즘 정신이 없어서 통 챙기지도 못하고. 밥은 잘 먹고 다니는 거지? 내일 시간 되면 집에 좀 들러. 밑반찬 좀 만들어 놨어. 아들의 정조가 위험하다는 것을 본능적으로 느꼈는지도 모른다.
아, 완전 찔려. 내 양심.하라가 가슴에 손을 올린 채 한숨을 폭 내쉬는데 거실로 나오던 독고 할멈이 혀를 끌끌 찼다.
어린 나이에 왜 벌써부터 한숨을 쉬누.하, 할머니. 안녕하셨어요?늙은이야 늘 똑같지. 허리도 아프고, 다리도 아프고, 성한 구석이 없어. 이래서 늙으면 죽어야 돼. 무슨 그런 말씀을.독고 할머니는 정우의 조모였다. 표씨 집안의 권력을 장악하고 있는 대비마마라고나 할까. 옛날 분이시라 깐깐하고, 고집이 세며, 내 말이 곧 법이라는 입장을 고수하시는 분이셨다. 하라는 그런 독고 할매가 예전부터 불편했다. 말 잘하는 하라도 독고 할매 앞에서는 꿀 먹은 벙어리처럼 굴 정도였다. 이유는 간단했다.
어머님, 이것 좀 드셔보세요. 이게 뭔가? 도넛이요. 하라가 선물로 가져왔어요. 아이고, 늙은이가 무에 이런 걸 먹는다고. 씨바라, 씨바라. 독고 할매는 한결같이 하라를 못마땅하게 여겼으니까. 독고 할매는 언제부터인가 하라가 정우의 곁에 있는 것을 탐탁지 않게 여겼다.
어유, 어머님도 참. 뭐가 쓰다 그러세요? 달기만 하구만. 서 여사가 얼른 하라의 편을 들며 도넛 한 조각을 날름 집어먹었다.
정우, 내 새끼는 어디 있누? 병원에 있겠죠, 뭐. 쯧쯧. 남의 자식 챙길 시간에 자네 자식부터 챙기시게. 독고 할매가 혀를 끌끌 차며 다시 방으로 들어가자 서 여사가 고개를 저으며 투덜거렸다.
손주라면 깜빡 죽으시지. 아들놈이 전화를 씹어대는데 어떻게 챙기겠어요. 안 그러니, 하라야? 하하.하. 저, 정우가 전화를 안 받나 봐요?언제는 내 말을 들었니? 하라 너는 요즘 정우랑 연락 안 해? 서 여사의 질문에 어젯밤의 일이 생생히 기억이 난 하라가 침을 꼴깍 삼켰다. 아줌마, 죄송해요.
전혀요. 정우 집이랑 저희 집이랑 엄청 멀어요. 정반대예요.병원에서도 통 못 보고? 어휴, 분야가 달라서. 병원이 워낙 넓어야죠.그렇지? 거짓말을 하려니 등 뒤에서 땀이 뻘뻘 흘렀다.서 여사는 서운한 얼굴을 하고 앉아 있다가 이내 자리에서 일어났다.
어유, 내 정신 좀 봐. 바쁜 사람 앉혀놓고 벌세우고 있네. 아니에요. 저도 오랜만에 아줌마 보고 좋아요. 저녁도 맛있었어요.집에는. 안 들를 거니? 바로 옆인데. 서 여사의 말에 하라는 씁쓸하게 웃어 보이고는 단단히 싸맨 보자기를 집어 들었다.
다음에요.하라가 고개를 꾸벅 숙였다.
감사해요, 아줌마. 두고 잘 먹을게요.하라는 정우네 집에서 나와 대문 앞에 섰다. 이러니저러니 해도 단란하고 화목한 집. 그곳에 있다 보면 언제나 하라는 불편해지곤 했다. 너무 따뜻하고 행복해서 현실이 더욱 쓰게 느껴졌으니까. 에효, 이렇게 나까지 안 챙겨주셔도 되는데.하라가 양손 묵직한 짐을 확인하고 몸을 돌리려는데 별안간.
하라.니?여전히 고운 목소리에 하라가 움찔했다.가늘게 떨리는 목소리에는 희미한 놀라움과 짙은 거부감이 떠올라 있었다.그 목소리에. 하라는 천천히 고개를 돌렸다. 몸이 사시나무처럼 떨리고 있었다.우욱!한쪽만 벗겨진 구두가 거실에 나뒹굴었다. 코트는 절반만 벗겨져 있었다. 윽!서 여사가 정성스럽게 싸준 반찬통을 정리할 새도 없었다.캄캄한 집 안에 불을 밝힐 생각도 하지 못한 채 하라는 변기를 붙잡았다.
우우욱!또 시작이다. 잠잠하다 싶었는데.하라는 핏기 하나 없는 얼굴로 가쁜 숨을 몰아쉬었다.ㅡ하라.니? 아직도 귓가에 쟁쟁한 그 목소리는 꼭 어릴 때 먹었던 복숭아 같았다. 다른 사람들에게는 달콤하지만 하라는 먹을 수 없는 것. 목구멍으로 데굴데굴 굴러가며 온몸이 뒤집히게 만드는 것. ㅡ잘. 지냈니? 하필이면 거기서 그렇게 만날 줄이야.그렇게 될 것 같았다. 알면서도 정우네 집에 간 건 야트막하게 피어오른 죄책감 때문이었다. 서 여사가 전화했던 그 순간, 앙큼하게 정우와 키스를 나누고 있었다는 것에 대한 죄책감.ㅡ어머니, 안녕.하셨어요.ㅡ얼굴이. 좋아 보이는구나. 땅바닥에 뿌리가 내린 것처럼 움직일 수가 없었다. 하라는 어머니의 양손에 들린 장바구니를 보았다. 파 두 단이 바구니 위로 뾰족하게 튀어나와 있었다. 아, 아빠랑 지하수는 잘 지내고 있겠구나. 그 생각에 안심이 되고, 동시에 위가 쓰렸다. ㅡ저기, 저녁 전이면. 먹고 갈래? 그 말을 듣는데 네모난 식탁에 어머니, 아버지, 그리고 하수가 둘러앉아 있는 그림이 머릿속에 그려졌다. 하지만 하라는 안다. 그 그림 속에 지하라의 자리는 없다는 걸. ㅡ먼저. 가볼게요. 안녕히 계세요. 하라가 할 수 있는 것은 고작 인사뿐이었다. 집에 어떻게 돌아온 건지 기억이 나지 않는다.집에 오자마자 하라는 또 언젠가처럼 속에 있는 모든 것을 게워내고, 게워내고, 또 게워냈다. 그러다 결국에는 온몸에 열이 올라 쓰러지고 말았다.
.야! 지하라! 의식이 멀어지는 와중 정우의 목소리를 들었다. .슨 일이야? 왜 이러는 건데.야! 표.정우.정우다, 표정우!파르르 떨리는 속눈썹 사이로 걱정하는 정우의 얼굴이 보였다. 평소에는 진짜 미워 죽겠는데 이럴 땐 또. 안심되잖아. 정우야.이럴 때 네가 여기 있어서 참 다행이야. 왠지. 그런 것 같아. 어금니를 꾹 깨물고 있던 하라는 정우의 품에서야 비로소 안정을 되찾았다.하라는 작은 주먹으로 정우의 옷깃을 힘껏 붙잡았다. 자기도 살아보겠다고. 쾅쾅쾅-쾅쾅쾅-
아, 나간다니까요.인터폰으로 나간다고까지 말했는데 성격 급한 손님은 기다림의 미학 따위 개나 줘버린 듯했다.
아휴, 저놈의 성질머리. 준희는 어그부츠를 대충 구겨 신고 바쁘게 현관문을 열었다.
왜 이제 열어? 문을 열어주자마자 두 눈이 벌게진 정우가 버럭 소리를 질렀다. 그 소리를 들을 때면 준희는 심장이 벌렁거렸다.
자, 작은오빠가 벨 누른 지 시, 십 초도 안 지났거든요? 매일 거울을 보면서 연습했는데도 막상 정우의 저 냉랭한 눈빛을 보면 몸과 마음이 함께 얼어붙는 것만 같다. 엄마는? 아, 안에 계세. 할머니는? 바, 방에 계실. 사람 말을 생선 취급하는 정우는 머리, 꼬리 뚝뚝 잘라먹고는 쌩하니 안으로 들어갔다. 에효, 내 신세야. 표준희, 표씨 집안의 막내딸. 운도 없이 기세고, 성격 더러운 오빠 둘 밑에 태어난 것도 서러운데 하필이면 성격도 소심하고 세심해서 더욱 고통스러운 영혼. 저 작은 악마는 왜 갑자기 들이닥친 거야?정우를 보니 오래전에 겨우 원상 복귀된 원형탈모 부근이 다시 근질거린다. 얼굴을 보아하니 집 뒤집어엎으려고 온 것 같은데.
모르겠다. 어우, 추워. 준희는 찬바람에 몸을 부들부들 떨고는 정우를 따라 집 안으로 들어갔다.
.
.집에 들어서기 무섭게 들린 것은 정우의 어마무시한 고함 소리였다.
하라 불렀냐니까요? 불렀어. 그래, 불렀다. 왜요? 대체 왜요? 내내 엄마 전화 씹어대다가 갑자기 집에 찾아와서 좋다 했더니 하라 왜 불렀냐 따지려고 온 거니? 준희는 뜬금없는 얼굴로 눈을 끔뻑거렸다. 대체 오빠가 왜 저러는 거지? 하라 언니를 집에 불렀다고? 부르는 게 뭐 어때서?
불러서 무슨 얘기를 어떻게 했는데 애가 다 죽어갑니까? 표정우, 목소리 안 낮춰? 준희는 조마조마한 얼굴로 소파에 앉아 정우와 서 여사의 실랑이를 지켜보았다.얼음덩이처럼 차가운 작은오빠는 언제나 남의 일에 무관심했다. 지금까지 딱 몇 번, 정우가 이렇게 화를 내는 것을 본 적이 있는데 그중 대부분은 다 하라가 연관되어 있었다.저럴 때마다 참 이상하단 말이지, 우리 작은오빠. 저런 캐릭터가 아닌데.
반찬 좀 가져다 먹으라고 싸줬는데, 탈이 났나? 그냥 놔둬요, 걔. 왜 불러서 반찬을 싸줘요? 얘. 어떻게 그냥 놔두니? 너도 알다시피 하라. 아니까 하는 말이에요. 하라네 바로 옆집이에요. 여길 오면 누굴 만나게 될지 잘 아시잖아요. 아시는 분이 꼭. 아니까 오라고 한 거야. 하라도 챙겨줄 겸, 오다가다 얼굴이라도 봐야 골이 더 깊어지지 않을 것 같아서. 그걸 왜 서 여사가 걱정해요! 얘가 진짜. 뭐 그렇게 대단한 일이라고 찾아와서 소리를 질러, 소리를 지르길? 왜 저렇게 유난이지? 하여간 작은오빠도 그렇고, 지하수도 그렇고 하라 언니라면 사족을 못 쓴다니까. 뭐지? 그사이 정우는 소리를 팩 지르고 나가버렸다. 서 여사가 아무것도 모르니까! 이제 겨우 상처에 새살 돋기 시작하는 애라고요, 하라! 얘, 정우야! 표정우! 가버리는 정우를 잡지도 못한 서 여사는 황망한 얼굴로 현관에 서 있다가 고개를 절레절레 저었다.
아, 저 싸가지. 가는 김에 반찬 좀 가져갈 것이지. 그때 종전까지 방 안에 있던 독고 할멈이 혀를 끌끌 차며 밖으로 나왔다.
쯧쯧. 집에서 왜 큰 소리가 나? 어머님. 내가 누누이 말했지? 다 큰 애들 둘이 그렇게 붙여놓는 거 아니라고. 자네가 내 말을 안 듣고 그러니 이런 일이 벌어지는 게 아닌가. 독고 할멈의 타박에 서 여사가 아무 일 없었다는 듯 웃으며 대꾸했다.
아유, 어머님도 참. 다 컸다고는 해도 어릴 적부터 함께 놀던 아이들이에요. 친구끼리 위하는 게 예쁘잖아요. 남녀가 유별한 법이야. 요즘은 또 그렇지도 않아요, 어머님. 그리고 하라, 착하고 똑 부러지는 아이예요. 너무 못마땅하게 생각하지 마세요. 서 여사의 대처에 독고 할멈은 영 마음에 안 든다는 듯 혀를 한 번 더 찼다.
약 드시려고요? 서 여사가 물과 약을 준비해 독고 할멈에게 건네주자 할멈은 약을 입 안으로 털어 넣고는 중얼거렸다.
아무래도 저 녀석, 얼른 치워버려야겠어. 네? 정우 말씀이세요? 정우 고작 스물여덟이에요, 어머님. 그리 이른 나이도 아닐세. 그리고 옆을 딱 지켜주는 여자가 있어야 그 녀석도 마음을 잡을 것 같고. 좋은 혼사가 있나 알아볼 테니 그렇게 알게. 어머님! 준희는 서 여사와 할머니의 대화를 들으며 속으로 몰래 혀를 내둘렀다. 작은오빠 성질에 가만 안 있을 텐데. 이걸 말해줘, 말아? 눈을 뜨자마자 보인 것은 침대맡에 엎드려 있는 정우였다. 정우가 대체 왜.하라가 눈을 깜빡이며 잠든 정우의 얼굴을 물끄러미 바라봤다. ㅡ하라야! 지하라, 너 왜 이래? 아, 나 쓰러졌었지.쓰러지기 전에 들었던 정우의 목소리가 귓전을 맴돌았다. 시간이 얼마나 지난 거야? 내내 이러고 있었던 건가?하라는 핼쑥한 정우의 얼굴을 눈으로 더듬었다. 피부도 까칠했고, 수염도 안 깎은 건지 턱이 푸르스름했다. 하라가 이마 위로 쏟아지는 정우의 앞머리를 슬쩍 쓸어 올렸다. 그때, 선잠이 들었던 정우가 움찔하더니 눈을 떴다.
.깼어? 굿모닝.이라기에는 너무 늦었네. 잘 잤어?잘 잤어? 그게 할 말이냐? 사람 심장 떨어트려놓고는. 정우가 잠이 덜 깬 눈을 하고 하라를 흘깃 노려보았다. 그래, 이래야 표정우지. 너 이틀 내내 잠만 잤어. 알아? 이틀이나 지났어?배는 안 고파? 죽 해놓은 거 있어. 바로 데워줄게. 나 괜찮은데.다 죽어가는 얼굴로 괜찮긴 무슨. 야, 나 멀쩡하다니까? 너도 어느 정도는 알잖아. 이 패턴.아니까 더 걱정이지. 정우의 눈빛이 그렇게 말하고 있었다. 입으로는 질릴 정도로 투덜대는 주제에 걱정은 또 많아서. 걱정 많이 했냐?.누가 걱정한대? 너 아프면 내가 곤란해져서 그래, 내가. 하라가 피식 웃으며 탁자 위에 있던 죽 그릇을 앞으로 끌어왔다.
알았어. 너 고생 안 하게 몸 관리 잘할게. 됐지?하라의 웃음에 마음이 조금 놓였는지 하라의 안색을 살피던 정우가 한숨 섞인 목소리로 중얼거렸다.
원래도 못생겼는데 더 못생겨졌다, 지하라. 정우가 혀를 끌끌 차며 하라의 이마에 손을 댔다.
야, 왜 이래?아직도 열 있나 확인해보는 거야. 다 떨어졌어. 나 완전 말짱하다니까.정우는 커다란 손으로 하라의 눈까지 덮어버리고는 조용히 속삭였다. 아프지 마라. 그의 손바닥 아래서 하라의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 다 먹었음 어서 누워. 죽 그릇을 싹 비우기 무섭게 정우가 하라를 침대에 눕혔다. 소화되기 전에 체하겠다.혹시 그걸 노린 건 아니겠지?하라가 의심스러운 눈으로 정우를 바라보는데 그가 하라 옆에 냉큼 누웠다.
이게 뭐하는 시추에이션일까?뭐가? 내가 영 이해가 안 되어서 그러는데, 네가 왜 내 옆에 눕는 건데? 기다렸다는 듯이?아무 짓도 안 해. 안고만 있을게. 정우가 이불 덮고 있는 하라를 품에 꼭 껴안았다. 포근하게, 또 단단하게.두근두근.덕분에 빌어먹을 심장이 다시 가동을 시작했다. 평소에는 어디서 어떻게 뛰는지도 모르는 심장인데 정우 앞에만 있으면.
내 심장이 어느 위치에서 어떤 속도로 뛰고 있는지 제대로 느껴진단 말이지.나 아팠다가 멀쩡해진 지 얼마 되지도 않았단 말이야. 눈 뜨자마자 또 숙제를 던져줘야겠어?
완전 사기. 아무 짓도 안 한다는 남자치고 믿을 만한 남자 없다던데.뭐냐? 경험에서 우러나온 얘기 같다? 너야말로. 여자가 아프다 그러면 이렇게 침대에 누워 안아주나 보다?야, 기억 못 하나 본데 너 춥다고 덜덜 떨면서 나 붙잡았거든? 기억 안 나거든. 그리고 내가 그랬다고 해도 지금은 멀쩡하거든? 하도 자서 그만 자고 싶거든. 샤워한 담에 밀린 일도 하고 싶거든?하라가 정우의 가슴에 코를 박은 채 투덜거렸다. 사실 이러고 있는 것도 어떻게 해야 할지 모르겠다고. 심장이 튀어나올 것만 같고, 심장 뛰는 소리가 너한테까지 들릴 것도 같고, 숨도 제대로 못 쉬겠고, 발끝은 계속 간질거리고.정우가 그만 투덜거리라는 듯 하라의 머리통을 꼭 껴안았다. 그만 말하고 눈 감아. 야, 이틀 내내 자서 잠이 안 온다니.그 말에 정우가 하라의 머리를 껴안은 팔에 힘을 주었다. 푸, 숨 막혀.5초 센다. 그 안에 자라. 야, 잠을 무슨 그렇게 억지로.5, 4. 안 자면 어쩔 건데?하라가 반항하는 눈빛으로 정우를 올려다보자 정우가 카운트다운을 멋대로 끝내버렸다.
.1. 5초 좋아하시네. 네 멋대로.하라가 투덜대는 순간, 정우가 고개를 숙여 하라의 매끈한 이마에 입을 맞췄다. 이럴 거다. 조심스럽고도 가벼운. 다정하면서도 사랑스러운 키스였다. 이거. 뭔데?키스. 무슨. 의민데?무슨 의미일 것 같은데? 정우의 질문에 하라는 말을 멈추고 그를 빤히 바라봤다. 정우의 눈동자 속에 하라가 온전히 담겨 있었다. 이럴 때면 꼭 시간이 멈춘 것만 같다. 하지만.ㅡ내가 요즘 정신이 없어서 통 챙기지도 못하고. 밥은 잘 먹고 다니는 거지? 내일 시간 되면 집에 좀 들러. 밑반찬 좀 만들어 놨어. ㅡ쯧쯧. 남의 자식 챙길 시간에 자네 자식부터 챙기시게. 어머니처럼 따뜻하게 대해 주었던 서 여사와 하라를 늘 탐탁지 않게 여기는 독고 할매가 떠오른다.17년간 가족처럼, 형제처럼 지내왔던 시간들이 떠오르자 하라는 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 정우를 밀어냈다.
그만하자.방금 전까지 뜨거웠던 감정이 싸늘하게 식었다. 뭘. 그만해? 정우의 질문에 하라는 그를 똑바로 바라봤다.우리, 둘. 한순간의 실수로 17년의 시간을 버리려는 거. 호기심인지, 실수인지, 치기인지 모를 감정으로 친구도 되지 못하는 건 싫으니까. 뭘 그만하냐니까? 너도 알잖아? 내가 무슨 말을 하는지.그러니까. 이해가 안 돼서 말이야. 난 아직 시작도 안 했는데 넌 그만하자네? 정우가 잔뜩 화가 난 얼굴로 하라를 노려봤다. 하라가 그를 피해 침대에서 일어나 도망치려 하자 정우가 그녀의 손목을 붙잡았다.
치사하게 도망치는 거냐? 누가 도망을 가? 내가 왜 도망을 가야 되는데?글쎄. 누가 그러더라고. 자기가 흔들린다는 자각이 없거나, 자기가 흔들린다는 걸 인정하고 싶지 않거나. 둘 중 하나라고. 넌 딱 보니 인정하고 싶지 않은 것 같다? 이렇게 도망치는 걸 보면. 이렇게 나오면 더 인정하고 싶지가 않지. 나한테 하는 말은 아니지? 난 너한테 흔들리고 있지 않거든.난 네가 나한테 흔들리고 있다고 말한 적 없는데? 아, 낚였다.정우의 말에 하라가 입술을 지그시 깨물었다. 너.정우가 슬쩍 웃으며 물었다.
.나한테 흔들리냐? 그의 눈동자가 위험하게 번뜩거렸다. 설마 그럴 리가.아니라고? 니가 그랬지? 첫 번째는 노카운트고, 두 번째는 취중 실수였는데 세 번째는 뭐라고 할 거냐고. 세 번째 키스는.하라가 숨을 깊이 들이쉬고 대답했다. .화학실험이었어.화학실험? 너랑 나랑 결판내자며? 그래서 결판냈잖아.17년의 시간을 도저히 못 버리겠다, 표정우. 오늘 확실히 알았어. 난 네가 없으면 안 돼. 그래서 우린.
친구 사이.표정우 널 평생 잃고 싶지 않으니까. 그래서 가장 안전한 방법을 선택할 거야. 왜, 노래 중에도 있잖아? 친구라도 될걸 그랬어.하라의 대답에 정우의 얼굴이 왈칵 찌푸려졌다.
그래? 그게 결론이란 말이지? 제대로 낸 결론이. 맞겠지? 하라는 확신 없는 얼굴로 미적거렸다. 이게 좋아한다는 마음일까? 아님 키스 한 번에 붙은 호기심일까?
너. 정우가 무슨 말을 하려는 순간, 핸드폰 벨이 울렸다. 잠시 정적이 흘렀고, 정우가 주머니를 뒤져 핸드폰을 꺼냈다.
네. 정우가 한 손으로 이마를 쓸어 올리며 신경질적으로 전화를 받았다. -선배, 어디예요? 핸드폰을 타고 흘러나오는 낭랑한 목소리에 하라가 몸을 움찔거렸다. 정우의 시선은 하라의 그런 반응을 놓치지 않았다.
집. -오늘 진짜 안 올 거예요? 우리 다 NVU에 모였는데. 아, 그래? 휴대폰 너머로 시끄러운 음악 소리가 전해졌다. 음악에 파묻힌 탓에 소리가 잘 안 들리는지 수화기 너머 주인공은 더욱 목소리를 높였다. -아직도 바쁘세요? 고양이 많이 아파요? 아, 우리 집 고양이. 정우가 하라를 흘깃 보더니 대답했다.
이틀 푹 잤더니 멀쩡해진 모양이야. 건강한 걸 보니 내가 없어도 되겠어. 고양이? 지금 나한테 하는 말이야?하라가 눈을 동그랗게 뜨고 자신을 도발하는 정우를 바라봤다. 이건 명백한 도발이다. 넘어가면 안 돼, 지하라. -그럼 빨리 오세요. 5분 드립니다? 옆에서 다른 여자들이 선배하고 간드러지게 정우를 불러댔다. 그 목소리에.투둑, 투두둑-하라는 이성 끊어지는 소리를 확실히 들었다. 도발인 걸 아는데.넘어가면 안 되는데.
어디 가?아, 회식. 흐응. 매일 야근 서야 할 정도로 바쁜 줄 알았는데 꼭 그런 것도 아닌가 보네.왠지 모르게 말투에 가시가 돋쳐 있다. 정우는 민감해진 하라의 목소리에 흘깃 그녀를 돌아보았다. 뭐야? 왜? 회식을 클럽에서 하냐?선배 중에 잘 노는 선배가 있거든. 여자. 선배?하라의 질문에 정우가 대답 없이 픽 웃었다. 그게 왜 궁금한데? 어? 어?친구 사이라며, 우리. 그건. 그랬지.
그렇다면 좀 지켜주지? 서로의 사생활은 일절 터치하지 않는다. 안 잊었지? 이씨, 이럴 때만 자기 편한 대로 하고. 정우는 머릿속 복잡해진 하라를 두고 자리에서 일어났다. 얄미운 지하라, 어디 한번 머리 빠개질 정도로 고민해 보라는 마음이었다. 대신 정우는 샤워를 하기 위해 욕실로 향했다. 하라가 그 뒤로 고양이처럼 쪼르르 따라왔다.
왜 따라와? 왜 따라오긴? 주인님의 관심 좀 받고 싶어서다, 냐아옹.
진짜 나가게?예전부터 정해져 있었던 약속이니까. 정우는 무심하게 대답하며 캐비닛에서 수건을 꺼냈다. 어, 이러다가 표정우 진짜 클럽 가게 생겼는데? 어쩌지?야, 내 이마 좀 짚어봐. 열이 다시 오르는 것 같지 않아?하라의 엄살에 정우가 고개를 저었다.
내 손이 더 뜨거워. 이 방법은 안 통하나?
아, 갑자기 현기증이. 아무래도 간호가 더 필요할 것 같은데.꼬르르르륵-악! 눈치 없는 이 배때기.
간호사보다 요리사가 더 필요한 상황이지, 아마? 혹시 몰라서 인스턴트 죽도 종류별로 사다 쟁여놨으니까 배고프면 데워 먹어. 쳇!클럽 가는 길 좀 막아보려다가 된통 비웃음만 샀다. 계속 보고 있을 거냐? 정우가 셔츠를 훌렁 벗으며 물었다.
끼야악!하라는 비명을 지르며 양손으로 눈가를 가렸다. 가릴 거면 제대로 가려. 손가락 사이로 훔쳐보지 말고. 정우가 하라의 뒷덜미를 잡아 욕실 밖으로 쫓아냈다. 욕실 훔쳐보려다 들킨 고양이처럼 쫓겨난 하라가 투덜거렸다.
쳇.이럴 줄 알았으면 나중에 찬찬히 대화라는 걸 할걸. 이런 전화가 올 줄도 모르고 친구 사이라고 선을 딱 그어버리다니. 그때, 욕실 문이 열리더니 정우가 배꼼 고개를 내밀었다.
너 지금 후회되지? 하라가 뜨끔한 얼굴로 정우를 돌아봤다. 쟤는 가끔 나보다 내 속을 더 잘 안다니까? 무서운 놈. 아니거든?뭐, 그럼 됐고. 야, 빨리하고 나와라? 나도 씻어야 되니까.넌 약속도 없잖아. 천천히 해. 누가 약속이 없대?뭐? 나도 나가야 돼. 약속 있어.약속? 이 밤에? 내가 너 말고 친구 없는 줄 알아?하라는 욕실 안으로 정우의 머리를 밀어 넣고는 문을 세차게 닫아버렸다. 정우는 뭐가 그렇게 재미있는지 낄낄 웃어댔다.
설마. 질투하냐, 지하라? 하라는 마지막으로 발악하듯 욕실 문을 걷어찼다.
꺼졋! 잊었다고 생각했지만 눈을 감으면 아직도 생생히 기억이 난다. 열여덟 살의 여름. 정우가 말했던 우리의 첫 키스의 추억.ㅡ지하라! 담임이 너 오래. 하라는 하루에 한 번씩 담임의 호출을 받고 있었다. 또 표정우 문제지.놀랍지도 않았다. 왜?그야 표정우는 하라를 엿 먹이기 위해 일부러 이런 수고를 하는 중이었으니까.[나 지금 옥상임.] 하루에 한 번씩 사고를 치고, 내빼고, 그래서 결국 소꿉친구인 하라가 정우를 찾아다니게 만들었다.찾아다니게만 만들면 별말을 안 할 텐데 정우는 꼬박꼬박 자신의 위치를 하라에게 알려주었다.끼이이익-하라는 녹이 슬어 조금은 뻑뻑한 옥상 문을 열었다. 열자마자 쏟아지는 환한 햇빛에 눈을 살짝 찌푸리고 서 있는데 정우가 기다렸다는 듯 손을 흔들었다.ㅡ빨리 왔네? .
.
.하라는 거기까지 기억한 뒤 고개를 갸웃거렸다. 내 기억이 틀리지 않았으면 분명 그때 엄청 싸웠는데.뭐 때문에 싸웠더라?그런데 왜 싸우다가 갑자기 키스로 연결됐었지?머릿속에 안개가 낀 것처럼 그 부분만 희미했다. 엄청 싸우고 난 다음, 표정우가 나 시끄럽다고 입을 막아버렸잖아. 그런데 그때 했던 말은 또 뭐지? ㅡ기억 안 나? 우리의 첫 키스. ㅡ그건. 날 괴롭히려고 했던 거잖아?ㅡ정말 그렇게 생각해? 내가 잊어버리고 있는 게 있나?정우가 요즘 들어 하는 말은 수수께끼 같아서 이 단순한 머리로는 추리하기가 힘들단 말이지.그냥 속 시원하게 알려주면 안 되는 거야? 대체 왜?
하긴. 내가 할 말은 아니다. 나도 내 마음을 몰라서 속 시원히 질러버리지도 못하는 중인데.거울을 가만히 들여다보고 있던 하라가 들고 있던 아이라이너를 내려놨다.
그만두자. 친구 하기로 했잖아.그때, 똑똑-
지하라. 배웅 안 나오냐? 준비를 다 마친 정우의 목소리가 들렸다.배웅은 무슨.
오빠 나간다? 오빠 좋아하시네.
오면서 너 좋아하는 푸딩 사올 테니까 기분 풀고 있어. 푸딩이라는 말에 입꼬리가 씰룩거렸지만 하라는 마지막까지 자존심을 지켰다. 정우가 나가는 소리를 들으며 하라는 내려놓았던 아이라이너를 다시 집어 들었다.
아, 진짜!내가 생각해도 유치해서 반성의 시간까지 가졌는데! 그래서 여기서 그만두려고 했는데! 그랬는데. 도저히 그만 못 두겠다.
이거, 한번 해보자는 얘기지? 내가 무슨 반응을 보일지 궁금하다 이거잖아?정우가 다른 여자의 전화를 받은 순간부터 하라의 속은 계속 벌레로 들끓었다. 속 안에 벌집이 하나 들어찬 건지 내내 시끄럽게 윙윙대서 미치기 일보 직전이었다. 아, 왜 이렇게 신경질이 나냐?하라는 아이라이너로 눈가를 까맣게 채우고 만족스럽게 거울을 들여다봤다. 좋아, 좋아.사실 하라는 아까 대학 동기들끼리 하는 단체 채팅방에 메시지를 올렸었다. [오늘 불금인데 시간 비는 사람? 요즘 NVU 괜찮다는데 오늘 밤 콜?] 하라는 약속 시간과 장소가 올라온 단톡방을 물끄러미 바라보다 화장대에 이마를 찧었다. 미쳤지. 제대로 미쳤지. 하다 하다 표정우 스토커 짓까지 하냐? 지하라, 후지다. 아주 별짓을 다 한다, 진짜.유치하다는 것은 하라 본인도 잘 아는 사실이었다. 하지만 이건 표정우가 저질러 놓은 일을 수습하는 최상의 방법이었다. 내가 표정우 따라 클럽에 안 가면 그 자식이 돌아올 때까지 잠을 설치겠지. 머릿속에서는 아까 들은 여자들 목소리가 환청처럼 들릴 테고, 또 이 상상력 풍부한 머리로 한편의 막장스러운 대서사시를 쓰게 될 거란 말이지.고로! 집에서 시간 낭비를 하느니 표정우 스토커 짓을 하는 것이 훨씬 생산적이라는 말씀. 표정우의 취향과 가장 동떨어진 걸로. 여기 뚫리고 저기 뚫린 섹시한 원피스로 입어주마.하라는 이를 으드득 갈며 호기롭게 자리에서 일어났다. 다 죽었어!늘어진 추리닝에 사과머리 갖다 버리고 오늘 한 번 제대로 변신해 볼라니까.딱 기다려라, 표정우. 음악 소리와 현란한 조명 아래, 정우는 약한 현기증을 느꼈다.
오랜만에 오프라 오늘 하루를 불사르려는데. 표정우! 넌 왜 협조를 안 하냐?선배인 기하가 어깨동무를 하며 으름장을 놓자 정우가 어깨를 으쓱였다.
선배, 저 지금 연구 쪽으로 진로 틀었거든요. 아닌 거 알거든요. 연구 쪽으로 도망간 거 다 알거든요. 기하가 정우의 어깨를 두드리며 껄껄 웃었다. 선배가 오니까 분위기 확 사는 거 있죠? 술에 살짝 취했는지 우희가 슬쩍슬쩍 몸을 기대며 애교를 부렸다.
내가 이래서 술자리에 안 나오는 겁니다, 기하 선배. 정우는 예의상 미소를 지으며 우희의 어깨를 붙잡아 바로 세워주었다. 그러자 그 광경을 지켜보고 있던 기하가 탄식을 내뱉었다.
어휴, 우리 표 선생. 너무한다. 그쵸? 그쵸, 기하 선배? 우리 귀염둥이 후배 우희가 대놓고 유혹을 하는데 좀 넘어가주라. 틈도 안 주는 이 철벽남아. 그러니까 네가 여친이 없는 거예요. 그러니까. 정우 선배는 내 정성도 몰라준다니까요. 옷도 쫙 빼입고, 클럽 회식도 쫙 쏴주시고. 우희가 널 보려고 들인 돈과 노력이. 서, 선배! 우희가 기하의 입을 막으며 입술을 살포시 깨물었다. 두 뺨을 사랑스럽게 붉히고 눈을 살짝 위로 뜬 우희가 정우의 표정을 살폈다.하지만 정우의 관심은 다른 곳에 꽂혀 있었다. 여기서 절대 들려서 안 되는 목소리의 주인공에게로.입구에서부터 자체 발광해 주시며 안으로 들어오는 여자. 아하하. 좋지, 오늘 날 잡아. 어?바로 지하라였다. 지각한다며 자다 깨 부은 얼굴로 씻지도 않고 뛰어나가던 지하라, 흔들리는 버스 안에서 아이라이너 그리는 기술을 익혔다며 자랑하던 지하라, 앞머리에 롤을 끼고 무릎 튀어나온 추리닝 바지를 입은 채 드러누워 만화책을 보던 지하라. 어머, 이게 누구야? 표정우 아니야?하라의 호들갑에 정우가 픽 웃었다. 어머, 이게 누구야?그게 할 말이야? 다 알면서 찾아온 주제에. 하라의 낭랑한 목소리에 정우 테이블 사람들의 시선이 모두 그녀에게로 꽂혔다. 정우가 하라에게로 다가가 그녀의 팔을 붙잡아 가깝게 끌어당겼다. 정우가 하라의 귓가에 속삭였다.
너 설마 춤추러 왔냐? 음악 들으러 왔다고 하면 믿을래?아니, 그건 둘째 치고.정우의 신경을 갉아먹는 제일 큰 문제는.
옷 꼴이 그게 뭐야? 몸매를 여실히 드러내는 까만 홀터넥 원피스는 매끈한 등을 내보이고 있었고, 허벅지 바로 위에서 똑 떨어지는 길이를 자랑하고 있었다. 예쁘긴 예쁘네. 그런데 뭔 옷이 여기저기 뻥뻥 뚫려 있어? 대체 저거 언제 산 거야? 그보다.
저거 입고 어떤 새끼 만나려고! 생각하는 것만으로도 머리가 뜨거워지는 것만 같다.으드득.평정을 유지하려고 해도 저절로 어금니 부러지는 소리가 났다.
미치겠네. 이런 게 내 꾀에 내가 빠진 시추에이션인 거지? 정우가 상황 파악을 채 하기도 전에 하라가 그를 살짝 밀어냈다.
다들 너 기다린다. 어서 가봐. 나두 일행이 있어서.하라가 옆 테이블을 가리키며 한쪽 눈을 찡긋했다. 정우는 딱딱하게 굳은 얼굴로 어금니를 꽉 물었다.
너 미쳤어? 클럽 오는 게 미친 짓이야? 나도 오늘 약속 있었다고 했잖아.누가 봐도 급조한 약속이잖아!심지어 옆 테이블에는 꽤 오랫동안 하라를 짝사랑했던 석민도 앉아 있었다.정우는 자신을 사납게 노려보는 석민을 마주 바라봤다.
저거 봐. 나 엄청 노려보는 거. 기분 나쁜 자식. 오버하지 마. 그게 언제 적 일인데 아직도 그래? 우리 이제 대학생 아니거든?야, 지하라. 정우가 하라를 향해 한 마디 하려는 순간, 회식 테이블에 모여 있던 남자 의사들이 한 마디씩 보탰다. 누구셔? 미인이시다. 어이, 표 선생. 소개부터 시켜주지? 그래, 그런 미인을 독점하고 있는 건 예의가 아니다?그 말에 정우는 하라를 흘겨보며 어금니를 꽉 깨물었다.
제, 오래된, 친구, 지하라입니다. 여기는 내 직장 동료들. 정우는 자신의 감정에 집중하고 있느라 곁에 서 있는 하라의 입가가 가늘게 떨린 것을 알지 못했다. 하라는 어금니를 꽉 물고 살짝 고개를 숙였다. 안녕하세요. 명림 메디컬센터에서 BMC로 일하고 있는 지하라입니다. 처음 뵙는데 자리가 이런 자리라 어쩌죠?하라가 생긋 웃자 이미 술에 얼큰하게 취하고, 분위기에 한 번 더 휩쓸린 남자들이 소리를 쳤다. 어쩌긴요. 스테이지에서 만나 깊은 대화를 나눠보면 되죠. 참고로 하라 씨, 제 타입입니다! 어이, 후배. 뭐든 위아래가 있는 법이다. 위, 아래, 위위, 아래. 하라 씨, 하니 닮았다는 소리 안 들어요?늑대들의 아우성에 정우가 예민해진 얼굴로 하라의 옆구리를 찔렀다.
야, 너 가. 뭐?너희 테이블로 빨리 가라고. 다른 남자들한테 이런 모습 보여주지 말라고!하지만 그 뜻을 오해한 하라는 완벽한 찬밥 취급에 정우의 발을 하이힐 뒷굽으로 콱 찍었다.
악! 어머, 미안. 내가 밟았어? 아프겠다, 진짜 미안. 고의는 아니야.지하라, 너. 일부러 그랬지? 정우가 어금니를 깨문 채로 속삭이자 하라는 그의 상태를 확인하는 척 허리를 숙이고는 그의 귓가에 조용히 속삭였다.
루저, 외톨이, 센 척하는 겁쟁이, 못된 양아치.나한테 하는 말이냐? 아니죠. 이건 내가 좋아하는 노래죠. 요즘 노래 아시나 몰라, 아저씨?하라는 정우를 정색하고 노려보다가 등을 돌렸다. 그리고는 뒤도 돌아보지 않고 자기 테이블에 앉아 들으라는 듯 술병을 들었다. 마시고 죽자!카랑카랑한 하라의 목소리에 꼭지가 돌아버리는 것을 느끼며, 정우는 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 하라는 비트에 몸을 맡기고 흔드는 중이었다. 술기운이 퍼져나간 덕분에 온몸이 뜨끈뜨끈해졌고, 신경이 노곤해졌다. 덕분에 하라는 남들의 시선을 즐길 수 있게 되었다. 나가자고 할 때는 싫다더니 아주 잘 논다, 지하라?기회는 이때다 싶었던 석민이 하라의 뒤로 끈덕지게 달라붙어 왔다.ㅡ저거 봐. 나 엄청 노려보는 거. 기분 나쁜 자식. 정우의 경고가 절로 떠오르는 이유는 뭘까?하라도 사실 슬슬 짜증이 나려는 중이었다. 슬금슬금 발정 난 하체를 어디다 들이미는 거야?
덩dung이 무서워서 피하나, 더러워서 피하지? 덩을 상대했다 같은 덩이 되는 건 시간문제라고.하라는 석민을 피해가며 요리조리 스테이지를 누볐다. 절대로 장담컨대 스테이지가 좋아서 장악하려는 의도는 없었다. 야, 지하라. 너 못 본 사이에 꽤 예뻐졌다?이눔의 덩 시키. 예전부터 꽤 한 미모 했지, 아마? 나 때문에 남자들 속앓이 좀 했잖냐?하라가 피식 웃으며 냉랭한 목소리로 대꾸했다. 사실 하라가 정우에게나 우습지, 다른 남자들에게는 얼음 마녀로 통했다. 퉁명스럽게 밀어내고, 털털하게 지껄이고, 입바른 말도 꽤 하는데 그게 가끔 취향 독특한 남자들의 심장을 꿰뚫는 모양이었다.
나도 그중 하나 아니냐?방금 전처럼 자뻑 멘트를 날리는 것도 정떨어지기를 유도하는 것이었는데 석민은 하라가 대답을 해주었다는 사실이 좋은지 히죽거리며 더 달라붙었다. 그랬어?그래. 이렇게 만난 것도 인연인데 우리.석민이 하라의 뒤로 바싹 다가와 그녀의 허리에 손을 얹었다. 너 지금 뭐하냐?잘해 보자고. 학교 다닐 땐 니 옆에 매일 파수견이 붙어 있어서 우리가 잘 안 됐잖냐.이건 또 웬 김칫국 사발로 들이켜는 소리야?아무리 착각은 자유라고 했어도 이건 아니지.
그게 무슨 개떡 같은..소리냐고 말하려고 했다. 동시에 엉덩이에 비벼대는 저 물건을 발로 뭉개 터트려버릴까, 진지하게 고민까지 한 순간이었다.
파수견? 그거 나 말하는 거냐? 머리 위에서 음산한 목소리가 들려왔다. 그곳에는 클럽과 어울리지 않는 어두운 표정을 한 정우가 있었다. 그는 팔짱을 낀 채로 서서 그들을 못마땅한 시선으로 내려다보고 있었다. 저, 정우야.파수견이라. 정우의 고개가 비뚤어졌다. 험악한 분위기가 풀풀 풍기기까지 했다.
뭐, 호칭이야 아무래도 좋고. 그렇게 말하며 정우는 하라의 허리를 흘깃 바라봤다. 정확히는 하라의 허리를 짚고 있는 석민의 손을 노려봤다.
큰일이다.하라는 등 뒤로 땀이 흐르는 것을 느꼈다. 빡친 거지? 진심으로 뚜껑 열린 거지?일단 클럽까지 찾아온 하라의 의도는 성공했다. 하지만 예상보다 훨씬 더 화가 난 듯한 정우의 모습에 등줄기가 서늘해졌다. 개한테 물리면 어떨 것 같아? 석민이 움찔 손을 떠는 것이 허리 위에서 고스란히 느껴졌다. 븅. 눈치가 있음 빨리 손 내리고 가지.안타깝게도 석민에게는 그런 눈치가 없었다. 대신 석민은 하라의 허리를 꽉 끌어안으며 소유권 주장을 했다.정우는 도망갈 생각이 없어 보이는 석민을 바라보며 피식 웃었다.
그 손목, 필요 없나 보다? 너, 너. 표정우!손 꺾이고 싶냐, 아님 조용히 지하라 허리에서 손 뗄래? 정우는 주머니에 양손을 찔러 넣은 채로 하라에게 가까이 다가갔다. 이제 정말로 진퇴양난의 사태가 벌어지고 말았다. 앞에는 정우, 뒤에는 석민.
또 뭔 이런 순정만화 같은 시추에이션이 다 있대? 캐스팅이 좀 마음에 안 들긴 하지만. 나 참, 지하라 인생에 또 대놓고 줄다리기하는 건 처음이네.하라는 피식피식 웃으며 두 사람 사이에 끼어 있었다. 그 순간 정우가 하라의 머리를 끌어안았다.
넌 뭘 또 웃어? 하라는 정우의 가슴에 뺨을 댄 채로 그대로 얼음이 되었다. 얇은 셔츠 위로 정우의 뜨거운 체온이 느껴졌다. 웃어서 미안한데, 자꾸 입가가 벌어지는 걸 어떡해? 머리통을 감싸는 정우의 커다란 손도 좋고, 하라의 계략에 걸려들어 제대로 반응해 주는 것도 좋고, 무섭게 석민을 윽박지르는 것도 좋고, 또.하라가 입술을 깨문 채 새어나오는 웃음을 삼키고 있을 무렵, 석민이 하라의 허리를 쥔 손에 힘을 주었다. 네, 네가 뭔데?뭐? 표정우, 네가 무슨 권리로 이러냐는 거야. 솔직히 말해서 친구랍시고 이러는 거, 오버 아니냐?친구? 그래!정우는 석민을 지그시 노려봤다. 그러다 한 마디 툭 내뱉었다. 누가 친군데? 누가 친구긴? 우리 둘이 친구지.하라가 속으로 중얼거리며 입을 비죽거렸다. 누구긴, 너랑 하라지. 아까 네 입으로 너랑 하라랑 친구라고 하는 거 내가 다 들었거든?그래, 네 입으로 그랬잖아! 정우는 가만히 자신의 품 안에 안겨 대답을 기다리고 있는 하라를 흘깃 내려다봤다. 그리고는 석민이 아닌 하라에게 말을 하듯 중얼거렸다.
넌 친구끼리 이런 짓도 하냐? 뭐?석민이 무슨 말이냐며 이해되지 않는다는 눈으로 정우를 바라보자 정우는 품에 안겨 있던 하라를 떼어내고는 보란 듯이 하라의 입술을 삼켜버렸다. 흡!하라의 고개가 완전히 꺾여버렸다. 으읍!정우는 커다란 손으로 하라의 목을 받치고, 다른 손으로 그녀의 허리를 감싸 안아 자신의 품 안으로 완전히 끌어당겼다. 그 상태로 하라는 거칠게 달려드는 정우의 입술을 오롯이 받아들였다. 쿵, 쿵쿵, 쿵-심장이 뛰는 소리인지, 클럽을 울리는 음악 소리인지 알 수가 없었다. 입이 찢어질 것 같고, 턱이 빠질 듯했다. 지금 정우의 키스는 수컷의 영역표시나 다름없었다. 석민으로 인해 억눌러왔던 감정이 단번에 폭발했는지 부드럽거나 다정하지 않았다.한참 동안 하라의 입 안을 헤집어 놓던 정우가 입술을 살짝 떼어냈다. 못 봤어? 더 할까? 너, 너.아직도 상황 파악이 안 돼? 정우는 하라의 허리에 달라붙어 있는 석민의 손을 털어낸 뒤 하라를 품 안으로 끌어당겼다.지하라, 내 여자라고! 정우가 꼼짝 않고 서 있는 석민을 향해 손을 내저었다. 꺼져주라, 좀. 석민이 두고 보자는 말을 중얼거리며 뒤로 슬금슬금 물러나다 인파 사이로 섞여 사라져버렸다. 그 모습을 확인한 정우는 이번에는 하라의 손목을 단단히 붙들고 그녀를 스테이지 위에서 끌어내렸다. 넌 나 좀 따라오고. 하라를 바라보는 정우의 눈빛이 무척이나 사나웠다. 뭐야, 뭐야, 뭐야? 스테이지가 훤히 내려다보이는 테이블에 자리 잡고 있던 기하가 입을 떡 벌렸다.봤어? 지금 나만 본 거 아니지? 네, 선배만 본 거 아니에요. 기하의 옆에 앉아 머리끝을 동글동글 말고 있던 우희가 덤덤하게 대꾸했다. 이야, 우리 표 선생. 상남자다. 멋지다! 기하가 박수를 치며 방금 전까지 정우가 있던 스테이지 위를 바라봤다. 우희의 뾰족하게 올라가 있던 눈매가 금세 축 처지더니 남자들의 애간장을 녹일 법한 강아지 눈이 되었다. 히잉, 저 어떡해요? 우희가 양손으로 얼굴을 가리고 훌쩍거리자 기하가 능글거리며 말했다.아, 이렇게 고백도 못 해보고 실연 급행열차를 타나요? 위로가 필요한 불쌍한 영혼 앞에서 뭐하는 거예요? 불쌍한 영혼 맞아? 무슨 뜻이에요? 내 눈에 넌. 기하가 손으로 어깨까지 들썩거리며 흐느끼는 우희를 가늠해 보며 대답했다.정인에게 달려간 주상을 바라보는 중전처럼 보인다만. 그렇게까지 가련해 보여요? 주사앙! 내 그년의 사지를 찢어놓겠소오! 버전의 중전인데? .선배, 요즘 사극에 꽂혔어요? 눈치챘어? 그 말에 우희가 고개를 들더니 클러치에서 손수건을 꺼내 눈가를 살살 닦았다.너무 상심 마라. 세상은 넓고 남자는 많다. 세상은 넓은데 좋은 남자는 별로 없죠. 정우 선배는 세상에 딱 하나밖에 없기도 하고요. 헐. 이제 봤더니 여우희, 스케일 남다른 여자였구만? 우희가 언제 눈물을 글썽였냐는 듯 앙큼하게 손거울로 자신의 모습을 이리저리 비춰보았다.골키퍼 있다고 골 안 들어가나요? 골 들어간다고 골키퍼가 바뀌냐? 선배! 딱 봐도 쌍방통행인 커플은 놔두고, 우리 둘이 어때? 기하가 히죽 웃으며 우희를 툭 치자 그녀가 고개를 절레절레 흔들었다. 웃음이 사라지자 강아지 같던 순한 눈매가 사라졌다. 우희는 아무것도 보지 못했다는 듯 거울을 바라보며 립스틱을 덧발랐다. 야, 잠깐만. 표정우, 야!막무가내로 잡아끄는 정우의 손길에 하라는 비틀거리며 그를 뒤따랐다. 표정우, 야! 아프다니까.하라의 신경질에 정우는 클럽 밖으로 빠져나오기 무섭게 그녀를 한적한 골목으로 밀어 넣으며 성질을 부렸다.그러니까 아플 짓을 왜 해? 뭐?무슨 생각이야? 무슨 생각으로 여기까지, 이런 차림으로 온 건데? 나 도는 거 보고 싶었냐? 갑자기 클럽 간단 소리에 울컥해서 따라온 건 맞지만 이렇게 돌 줄은 몰랐는데?하라는 화를 내는 정우를 바라보며 입을 꽉 다물었다. 지금 누가 누구한테 화를 내야 되는데 이렇게 적반하장이야?하라는 얼얼한 팔목을 매만지며 도전적으로 정우를 올려다봤다. 너, 집에 가라. 집에 가자가 아니라 집에 가라? 어쭈, 표정우. 네가 아직도 정신을 못 차리고.너나 가라, 집에.나 너랑 말싸움할 여력도 없어. 그러니까 그냥 말 들어. 싫다고 분명히 말했어, 난.지하라. 왜?하라가 팔짱을 끼고 고개를 기울였다. 하라가 후우, 길게 한숨을 내쉬고는 발로 애꿎은 벽을 걷어차는 정우를 불렀다.뭐 하나만 묻자, 표정우.하라의 말에 정우가 고개를 돌려 그녀를 바라봤다. 누가 니 여자냐?이번에는 정우가 픽 웃더니 입을 열었다.나도 뭐 하나만 묻자, 지하라. 뭔데?넌 왜 나 따라서 클럽에 왔냐? 누, 누, 누가 널 따라왔다는 건데?드, 들켰어? 벌써?하라가 침을 꼴깍 삼키고 불안해진 눈으로 정우를 바라봤다.픽.정우가 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다.들켰구나, 벌써. 들켰으면 어쩔 수 없지. 들켜놓고 괜히 변명하는 게 더 우스우니까.하라의 단점은 단순하다는 점이었고, 동시에 장점 역시 단순하다는 점이었다. 그래서, 대답은? 빠르게 포기했지만 대놓고 말하려니 자존심에 살짝 스크래치가 생기는 기분이다.표정우랑 얘기하다 보면 맨날 말리는 기분이란 말이지?나는 그게 은근히 억울하고.열 받잖아.왜 열 받는데? 그거야. 네가 그 타이밍에서 딱 클럽 간다고 일어나니까.그 타이밍이 어떤 타이밍인데? 그 타이밍?하라가 커다란 눈을 데굴데굴 굴리며 전의 상황을 기억해 냈다.
ㅡ너랑 나랑 결판내자며? 그래서 결판냈잖아. 친구 사이.ㅡ그래? 그게 결론이란 말이지? 너. 망할! 다시 한 번 떠올려도 후회스럽다.무슨 말 하려다가 만 타이밍? 화장실 갔다가 똥 안 닦고 나온 그런 찝찝한 기분이잖아?넌 비유를 해도, 애가. 정우가 한숨을 푹 쉬고는 고개를 까닥거렸다.그래서, 그게 기분 나쁜 전부야? 코앞에서 고양이 취급까지 당했잖아. 기분 안 나쁘겠어?또? 또.네가 사람들 앞에서 날 두고 친구라고 했잖.야, 스무고개 하냐?순간 하라가 정신이 들었는지 고개를 번쩍 들었다. 정우한테 말려서 따지려던 것도 다 잊어버리고 수수께끼에 동참하고 있는 이 상황도 어이가 없고, 매번 말리는 자신도 호구스럽고.한 마디 해주려는데 정우가 의외로 순순히 인정했다.어. 뭐?니 말 맞다고. 스무고개 중이고, 아직 내가 원하는 대답은 안 나왔고. 그래서 기다리는 중이야. 네가 원하는 대답?나는 이미 오래전부터 알고 있는데 너는 모르는 거. 그럼 네가 알려주면 되잖아?네가 스스로 깨달아야 의미가 있는 거거든. 아놔.이대로 가다가는 선문답만 하다가 날밤 꼬박 새겠다. 야, 지금 우리 퀴즈대회 나왔니? 우리가 나누는 이 토크, 완전 산으로 가고 있거든?아닐걸? 제대로 가고 있을걸? 내가 먼저 물어봤지? 내가 왜 니 여자냐고.내가 내는 문제를 맞히면 모든 게 다 풀려. 내가 왜 널 두고 내 여자라고 했는지. 너는 왜 나한테 친구 사이라고 하고 내 뒤를 따라왔는지. 화가 나는 이유까지, 다. 답이 코앞에 있는데 너는 계속 빙빙 주변만 맴돌면서 시간만 버리고 있다? 정우의 말에 하라가 검지로 이마를 긁고는 살짝 누그러진 목소리로 물었다.그럼. 힌트 좀 더 줘봐. 내가 모르는 게 뭔데?그 말에 정우가 하라에게로 다가왔다. 뭐, 뭐야?정우의 기세에 놀란 하라가 뒷걸음질을 치다 벽에 부딪쳤다. 더 이상 도망갈 곳이 없다는 생각에 주변을 둘러보는데 가깝게 다가온 정우가 하라의 앞을 막아섰다.뭐긴 뭐야. 힌트 주려고 그러잖아? 그러고 보면 나 진짜 친절하지 않냐? 친절은 개뿔. 악!하라가 투덜거리는 순간, 정우가 하라의 손목을 붙잡아 고정시켰다. 아까 전에 잡혔던 곳과 같은 자리라 안 그래도 가느다란 손목이 두 동강이 날 것만 같았다.결국 하라가 폭발했다.야, 힘쓰는 게 힌트 주는 거냐? 아주 매번 이러지? 그래, 술 마시고 키스한 건 내가 미안하다 이거야. 그렇다고 이렇게까지 니 맘대로 날 휘두를 권리는 없다고!휘둘러? 내가? 널? 씨이, 내버려두면 괜찮아질 텐데 잊을 만하면 꼭 사람을 건드리지. 사람이 혼란스러워하면 가만히 좀 놔두라고. 기다림의 미학이 없어요, 인간이.아픈 손목과 막무가내로 밀어붙이는 정우 때문에 흥분한 하라는 자기가 무슨 말을 지껄이는지도 모르는 듯했다.수틀리면 키스하고, 기분 나빠도 키스하고. 내가 그렇게 쉬워 보여? 네가 그러면 그럴 때마다 내가 얼마나.말이 끝나기도 전에 정우가 고개를 쑥 들이밀었다. 조금만 움직이면 입술이 닿을 것처럼 간질간질한 거리. 갑작스러운 정우의 행동에 놀란 하라가 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라봤다. 정우의 투명한 눈동자에 놀란 자신의 모습이 고스란히 비치고 있었다.
윽!또다, 또!이런 순간엔 언제나 정우의 입술이.하라가 눈을 질끈 감았다. 그렇게 1초, 2초, 3초. 그 어떤 달콤한 상황이 일어나지 않아 뭔가 이상하다 싶어 한쪽 눈을 살금 뜬 순간.눈은 왜 감냐? 뭘 기대했는데? 정우가 빤히 하라를 바라보고 있었다.나, 뭘 기대한 거니?침까지 대놓고 꼴깍 삼켜가면서.혀를 내밀어 마른 입술까지 축여가면서. 미쳤어, 미쳤어!얼큰하게 술에 취한 것처럼 하라의 얼굴이 신호등처럼 달아오른 순간, 정우가 기분 좋게 웃으며 고개를 살짝 기울였다.내가 이러면 너. 꼴깍.떨리냐? 심장이 내 거인 듯 내 거 아닌 속도로 뛰기 시작했다. 철컥-정우가 도어락을 해제시키고 현관문을 열었다. 끼이이이.문 열리는 소리가 가슴을 묘하게 긁었다. 평소와 다를 것도 없는 집인데 오늘따라 왜 이렇게 어색하기만 한 건지. 꼴깍.하라의 침 넘기는 소리가 꽤 커다랗게 울렸다. 으, 쪽팔려.하라가 손가락만 만지작거리고 있는데 현관문을 붙잡고 선 정우가 큼큼, 헛기침을 했다. 들어가. 어? 어.하라가 구두를 벗고 안으로 들어가자 정우도 그녀의 뒤를 따랐다. 이제 어떡하지? 그냥 방으로 들어가?하라가 거실을 중심으로 반대로 나뉘어져 있는 방을 번갈아 바라보며 고민을 했다. 나 이제 어떡해?하라는 정우 모르게 울상을 지으며 입술을 질끈 깨물었다. 표정우가 표정우가 아니게 된 순간부터 하라는 제대로 멘붕에 빠져 있었다. ㅡ내가 이러면 너. 떨리냐? 어두운 골목에 숨어 은밀한 대화를 나누던 30분 전. 하라는 긴장감에 파르르 눈썹을 떨면서도 정우에게 솔직하게 대답했다. ㅡ.어. 떨려. ㅡ그래? ㅡ떨리면, 왜? 이게 무슨 증상인데? 좋은 거야, 아님 나쁜 거야? 가슴을 부여잡고 심장소리에 집중했다.쿵쾅쿵쾅. 뛰어대는 소리를 듣자하니 카페인 과다복용 아니면 만취 상태. 그것도 아니면 심장병 쪽인가?
ㅡ좋은 건지, 나쁜 건진 나도 모르지. 그냥 하나 확실한 건. ㅡ확실한 건?ㅡ너한테 난 친구가 아니라 남자라는 거야. ㅡ너. 친구가 아니라 남자?
ㅡ.여자는 아니었잖아.ㅡ야! 어이없는 대답을 해서 정우를 펄쩍 뛰게 만들었긴 했지만 사실 하라도 깨달아 가는 중이었다.이게. 그런 감정이었어?단 한 번도 추측해본 적 없던 감정. 욕구불만이 아니라 이게 그러니까. 막 달달하고, 오글거리는, 핑크 계열의 그런 감정이란 말이지?지하라. 정우의 부름에 거실에 멍하니 서 있던 하라가 고개를 돌렸다.소파에 앉은 정우가 옆자리를 툭툭 두드렸다.좀 앉지? 어? 그, 그래. 그러지 뭐.아, 하필이면 이럴 때 술기운까지 깨버릴 건 뭐야. 언제나처럼 같은 소파, 같은 위치, 또 같은 표정우인데 하라는 지금이 어색하고 낯간지러워서 어떻게 해야 할지를 모를 지경이었다. 후우, 나 왜 긴장하니?말을 먼저 꺼낸 건 정우였다.뭐냐, 지하라? 뭐, 뭐가?클럽까지 따라오던 기세는 어딜 가고 지금. 너 설마 어색해서 그러는 건 아니지? 정곡을 찌르는 정우의 말에 하라가 얄밉다는 듯 그를 지그시 흘겨봤다. 아니, 뭐. 어찌 됐든 우리 사이에 신체 접촉이 있었으니까. 내내 친구였는데 이제 어떻게 얼굴을 봐야 할지도 모르겠고.같이 살던 친구가 남자가 됐을 때, 그다음 어떻게 해야 하는지는 누구도 가르쳐준 적이 없었다. 평소대로 하면 돼, 편하게. 평소.대로?정우의 대답에 하라의 얼굴이 왈칵 찌푸려졌다. 정말? 그러면 그걸로 된 거야? 너는 그게 가능해?그보다 평소대로가 어떤 거지?뭐가 이렇게 복잡해?정우가 하라에게 손바닥을 펼쳐 보였다. 자. 응? 뭔데? 나한테 뭘 원하는 건데?하라가 자연스럽게 평소처럼 정우를 의심하자 그가 고개를 절레절레 저으며 하라의 손을 붙잡았다.그게 아니라, 손. 정우가 하라의 손을 잡아 자신의 손 위에 겹쳐놓았다. 정우의 기다란 손가락이 자연스럽게 하라의 손 사이사이로 스며들더니 이내 그는 깍지를 끼고 손을 꼭 잡았다.아!분위기 파악 못 해, 진짜. 손잡자는 걸 왜 생각을 못 하니, 지하라야?그보다. 아무 생각 없이 무턱대고 잡아댔던 정우의 손인데 또 설렌다?하라는 꼭 붙든 두 손을 흘깃 내려다보고는 피식 웃었다. 왜 웃는 건데? 그냥. 좀 이상해서.뭐가 이상한데? 이거 강우리한테 얘기하면 걔 뒤로 넘어갈걸?우리뿐이야? 대학 동기들이나 우리 집안사람들 알면 난리 날 걸. 그렇겠다. 안 그래도 학교 다닐 때 여자애들이 나보고 여우같은 년이라고 그랬는데.왜? 속셈 감추고 친구로 포장해서 표정우 옆에 있는 거라고.큰일이네. 오늘 내가 스테이지 위에서 대놓고 너한테 키스해서 벌써 동기들 사이에 소문 쫙 퍼졌을 텐데? 너네 단톡 하잖아. 윽. 내일부터 시달리게 생겼네. 과도한 스트레스로 사망하면 날 애도해라.뭔 걱정이냐? 남친이 여기 딱 버티고 있는데. 정우의 자연스러운 대답에 하라가 눈을 깜빡거렸다.남.친?하라는 자신과는 28년간 그다지 인연이 없던 단어의 등장에 당황했다.솔로 탈출이 이런 식으로 이뤄질 줄은 몰랐는데? 심지어 상대가.뭐야, 그 미적지근한 반응은? .요 녀석일 줄은 더더욱 몰랐지.역시 인생은 함부로 얕봐서는 안 된다. 언제 어디서 반전을 선사할지 모르니까.뭐야, 지하라. .어?너. 내 입술 몇 번이나 가져가 놓고 나 책임 안 지려고 했어? 정우가 충격 받은 얼굴을 하고 입술을 가렸다.난 너라서 허락한 건데. 내 입술. 청순가련의 끝을 달리는 얼굴을 하고 울먹울먹. 누가 보면 내가 너 잡아먹은 줄 알겠다!하라가 어이없는 얼굴로 정우를 바라보자 그가 태연하게 웃으며 하라의 손을 만지작거렸다.평소 같았으면.손 그만 만져. 닳아!.라고 했을 텐데 안타깝게도 하라는 지금 온통 남친이라는 두 글자에 정신이 팔려있었다. 남친이. 남자 사람 친구의 줄임말은 아니지?남친은 남자친구의 줄임말이다, 인마. 그러니까 그 말은 지금.오늘부터 너랑 나랑은 그렇고 그런 사이가 된다는?.우리, 오늘부터 1일?와, 고딩이냐? 뭘 그런 걸 말로 하냐? 오글거리게. 정우가 피식 웃으며 커다란 손으로 하라의 머리를 헝클어트렸다. 원래 남이 할 땐 오글거리는데 막상 내가 하면 또 좋은 거야. 모르냐? 남이 하면 불륜이고, 내가 하면 로맨스고. 비유를 해도 꼭.정우가 하라를 슬쩍 흘겨보고는 다시 부드럽게 웃었다. 뭐, 됐어. 기본 공식만 기억해. 나는 오늘부로 니 남자고, 너는 내 여자고. 내 남자. 그 세 글자가 주는 간질간질한 느낌에 하라가 입술을 깨물며 새어나오는 웃음을 삼켰다. 미치겠네, 진짜. 표정우, 이제 보니까 아주 꾼이다. 사랑 사냥꾼.야, 이 나이에 내 거, 니 거 그런 말 하면 완전..유치한데, 또 좋네.그러다 문득 하라는 생선가시가 걸린 것처럼 목을 매만졌다. 가슴 한구석이 뜨끔거리면서 체한 것처럼 답답해졌다.그전에 조건이 있는데. 다음 날 아침.탁, 탁탁, 탁-타자 두드리는 소리가 꽤나 신경질적으로 울렸다. 교수실 한쪽 데스크에 앉아 아는 척도 하지 않고 모니터만 들여다보는 정우의 모습에 하라는 피식 웃었다. 아주 시위를 해라.이렇게 안면 몰수한다는 건 곧 어제의 그 발언이 마음에 안 든다는 말이지?ㅡ조건이 있어. 아주 대놓고 삐치시겠다?똑똑똑-하라가 먼저 다가가 데스크를 두드렸다. 정우는 그런 하라를 쳐다보지도 않고 사무적으로 대꾸했다.
누구시죠? 무슨 용건이십니까? 야, 재미없어.여기는 관계자 외 출입금지입니다만. 와, 표정우. 이렇게 나오시겠다?
너 좀 귀엽다?남자한테 귀엽다는 말 하는 거 아니다? 딴에는 자존심이 있다, 이거지?하라가 작게 웃으며 정우의 데스크 앞에 테이크아웃 커피 한 잔과 샌드위치를 올려놓았다.
오늘 아침도 안 먹고 나갔지? 속 안 쓰리냐?.나 오늘 입맛 까다로운 날이거든. 아무 거나 안 먹을 예정이거든. 꼬르르르륵-때맞춰 표정우의 눈치 없는 배꼽시계가 요란하게 울렸다. 아메리카노에 샷 추가.빈속부터 탕약 마시라고? .하려다가 빈속에 마시면 속 쓰릴까 봐 바닐라라테에 에그 샐러드 샌드위치를 사왔다고.하라의 말에 정우는 난감한 얼굴을 하고 있다가 못 이기는 척 커피 잔을 들어올렸다.
미리 말해 두는데 커피 한 잔에 넘어간 거 아니다? 뉘예뉘예. 그러시겠죠.하라가 정우를 빤히 바라보자 조금 민망해졌는지 정우가 의자에 등을 기대고 앉았다. 그리고는 거만한 얼굴을 하고 고개를 기울였다.
그래, 어디 들어는 보자. 뭘?나한테 어제 일 사과하려고 온 거 아니야? 그래, 이렇게 네가 찾아올 줄 알았다. 정우가 콧대를 높이며 거들먹거리는 순간. 어이쿠, 내가 두 사람을 방해했나?교수실 문이 열리고 여 교수가 불쑥 안으로 들어왔다. 그의 등장에 정우가 반사적으로 자리에서 일어나 하라의 옆으로 다가왔다. 아닙니다. 죄송합니다, 교수님. 이 친구 데리고 잠깐 나갔다. 정우가 하라의 손목을 잡으려는데 하라가 손을 슬쩍 피하고는 고개를 꾸벅 숙였다.
안녕하세요, 여 교수님. BMC 지하라라고 합니다.아! 그래요? 반가워요, 지하라 씨. 난 또 우리 표 선생이 비밀 연애라도 하고 있는 줄 알았지.여 교수의 말에 정우가 이해가 안 된다는 듯 눈을 끔뻑거렸다.
듣기로는 그 팀도 많이 바쁘다 그래서 미리 연락했어요. 필요한 건 논문에 들어갈 그림 자료 몇 장인데.네, 설명 듣고 왔습니다. 두 장은 수술하시는 거 직접 보고 그려야 하는 거고, 나머지는 준비해 주신 자료 보고 제작할 수 있을 것 같던데요.여기 있는 표 선생이 내 논문을 도와주고 있어요. 자세한 내용은 표 선생과 의논하면 됩니다. 필요한 자료 제작 역시 표 선생한테 물어봐요.거기까지 말한 여 교수는 자료를 챙겨 바쁘게 교수실을 빠져나갔다.콰앙-문이 닫히고 묘한 침묵이 두 사람 사이를 맴돈 그때.
반갑습니다, 표 선생님.하라가 생글거리며 말을 걸었다.
윽. 앞으로 교수님 연구를 함께 도울 지하라라고 합니다.나 보러 온 거 아니었어? 겸사겸사?하라의 말에 정우의 낯빛이 어두워졌다. 분명 속으로 젠장! 쪽팔리게 착각했잖아! 발버둥을 치고 있을 게 뻔하다. 그럼 점심이라도 같이. 외근이 잡혀 있어서요. 자료 제작에 필요한 자료 준비되면 언제든 말씀해 주시고요.하라가 손목시계를 확인하고는 발랄하게 대답했다. 사적인 이야기는 나중에, 개인적으로 하기로 하고. 좋은 하루 보내요오.내가 생각해도 깔끔하게 똑 떨어지는 마무리야. 브라보.하라는 미련 없이 몸을 돌려 교수실을 빠져나가며 싱긋 웃었다. 야, 지하라! 야! 무슨 일이에요, 선배? 교수실에서 나가는 하라와 뒤에서 소리를 지르는 정우의 모습. 우희는 안으로 들어오다 놀란 얼굴로 그 광경을 바라봤다. 당했다, 젠장. 정우가 의자에 털썩 주저앉으며 샌드위치를 우걱우걱 베어 물었다. 뭔데요? 무슨 일인데. 아까 여기서 나가신 분, 그때 클럽에서 뵌 친구분 아니에요? 맞아. 여긴 어쩐 일이시래요? 우희의 질문에 정우는 들고 있던 샌드위치를 마저 끝내고 커피로 입을 헹궜다. 그러고 나서야 정우는 입을 열었다.
조건 만남 같은 거 해본 적 있냐? 조건. 만남이요? 막 불건전하고 그런 의미의 만남 말이에요? 아니, 그런 말이 아니고. 혼잣말이 입 밖으로 마구 새어나오는 까닭에 정우는 자조적으로 머리를 헝클어트렸다.어젯밤의 일이 내내 머릿속을 떠나지 않고 있어서 하루 종일 머리에 안개가 낀 기분이었다.
사귀자고 했는데 시간이 필요하다는 건 무슨 의미냐? 그야. 우희는 정우의 맞은편 의자에 엉덩이를 붙이고 앉으며 들고 있던 서류뭉치를 내려놓았다.
사귀는 걸 생각해 봐야 할 정도로 확신이 없거나, 아니면 상냥한 성격이라 다른 말로 돌려서 차는 거거나. 둘 중 하나 아닐까요? 둘 중 하나란 말이지? 왜요? 누가 그러는데? 우희의 호들갑스러운 질문에 정우는 대답 없이 생각에 잠겼다. .
.
.어젯밤. 뭐, 됐어. 기본 공식만 기억해. 나는 오늘부로 니 남자고, 너는 내 여자고. 거기까지 딱 좋았다. 설탕 솔솔 뿌린 도넛처럼 달짝지근하고, 고소하고, 말랑말랑한 분위기에 이대로 잘 돌아가나 싶었다. 하라가 그 말을 꺼내기 전까지는.
그전에 조건이 있는데.조건? 뭔가 삐끗한 게 틀림없다는 느낌적인 느낌이 확 들었다.
그게. 조건이라고 말하는 것도 좀 웃기긴 한데.뭔 놈의 조건이냐고 따져 묻기에는 염치가 없다. 왜? 처음 하라에게 동거인 수칙을 쓰게 했던 빌어먹을 손목이 아직까지 내 손목이었으니까. 이래서 사람은 행동거지를 조심해야 한다. 언제 어디서 어떻게 돌아온 부메랑에 뒤통수 맞을지 모르니까.
시간이 좀 필요해.무슨 시간? 제대로 너한테 가기 위한 시간. 너도 알지? 나 찜찜한 거 별로 안 좋아하는 거. 그래서 그런데.좋아. 하라의 망설이는 기색에 정우가 냉큼 대답했다. 이럴 때 아무 말 없이 동의를 해주는 게 쿨한 남자지. 그런데 이상하게 하라의 얼굴이 묘하게 일그러졌다. 좋다고? 내가 왜 시간이 필요하다고 하는지 안 물어봐?네가 방금 말했잖아. 제대로 나한테 오려고 그런다며. 그거면 됐지, 무슨 설명이 더 필요해? 깔끔한 대답에 되레 놀란 사람은 하라였다. 시험기간을 갖자 이거잖아. 알아들었어. 얼마면 돼? 얼마나 주면 되는데? 2주? 한 달? 아님 1년? 지금까지 기다렸는데 더는 못 기다릴까.문제는 쿨하게 지껄이는 입과 다르게 머리와 심장의 온도가 자꾸 높아지고 있다는 거다.아, 괜히 쿨한 척했나?
나도 조건 있어. 무슨 조건?시험기간은 한 달. 한 달 동안 날 야나 표정우로 부르지 말 것. 그럼 뭐라고 불러?하라의 질문에 정우가 그녀의 귓가에 작게 속삭였다.숨결이 가득 실린 그 호칭에 하라가 몸을 부르르 떨며 그를 노려봤다.
으악! 진짜 미쳤나봐!　.
.
.어젯밤은 쿨했으나 오늘 아침은 또 사정이 다르다. 그런데 하라는 어제부터 정우의 심기가 불편하다는 걸 눈치를 챘던 모양이었다. 하긴. 내가 답지 않게 쿨하게 굴었지. 혼자만의 생각에 잠겨 있던 정우가 움찔.
크허억! 마시고 있던 뜨거운 커피를 뿜어냈다. 언제부터 그러고 있었는지, 우희가 꽃받침을 만들고 그를 빤히 바라보고 있었기 때문이었다.
왜, 왜 그렇게 쳐다봐? 궁금해서요. 뭐, 뭐가? 파란 피가 흐른다는 전설의 얼음 대마왕이 어쩌다 저런 표정을 짓게 됐나. 설마 그 전설의 얼음 대마왕이. 나냐? 우희는 대답 없이 싱긋 웃고는 귀엽게 고개를 갸웃거렸다.
그분 어디가 그렇게 좋아요? 뭐래? 치이. 쉽게 안 알려줄 줄 알았네요. 그럼 질문을 바꿀게요. 선배는 언제 여자가 제일 예뻐 보여요? 글쎄. 정우가 커피를 마시며 멍하니 생각에 잠겼다. 속이 다 들여다보이는데 아닌 척 시치미 뗄 때? 뭐야. 성질은 엄청 부려대는데 그게 본심이 아니라는 게 보일 때? 그런 게 예뻐 보여요? 이상하네. 그렇게 말한 정우는 고등학교 졸업 전 우연히 들었던 뒷담화를 기억해 냈다.ㅡ표정우, 완전 재수 없지 않냐? 아주 잘난 척에 고고한 척에. ㅡ걔 예전엔 완전 돼지였다며? 그랬던 주제에 지금 와서 여자들한테 먹힌다고 거들먹거리고 아주. ㅡ너 저번에 봤냐? 관심 없는 척하면서 여자들 은근슬쩍 도와준다고 여자들 난리 났더라. 그거 다 컨셉이야. 그 새끼 사실 우리 학교 영어랑 그렇고 그런 사이라더라.ㅡ우리 학교 영어? 나 아는 애도 표정우 벼르고 있어. 그 새끼가 걔 여친이랑 단둘이 과학실에서 그렇고 그런 짓을. 끼어들어봤자 시끄러운 일만 생길 게 뻔해 모르는 척 지나치려고 했다. 그런데, 콰아앙-사물함 정리를 하고 있던 하라가 끼어들었다.ㅡ재수 없지. 근데 잘난 건 사실이잖아? 심지어 그 자식은 예전이나 지금이나 한결같이 싸가지였어. 그건 착각하면 안 되지.ㅡ야, 지하라. 너도 솔직히 표정우한테 당한 거 많잖아? 둘이 사이 완전 안 좋지 않아? 근데 왜 실드치냐?ㅡ사이가 안 좋아도 짚고 넘어갈 건 넘어가자. 표정우가 영어를 꼬셔? 누구랑 어디서 뭘 해? 걔 그런 애 아니야. 어디서 조작질이야? 허위 사실 유포하기만 해. 확. 쌤한테 이른다? 아직도 귀에, 마음에 선명했다. 그때 들었던 하라의 목소리는.가슴 한구석이 뜨거워지면서 저릿해지는 게 누군가와 함께 한 시간은 헛되이 사람을 배신하지 않는구나 싶었다.예전 기억을 더듬고 있는데 문자가 왔다.[참, 아까 말 못 했는데. 외근 나갔다가 우리네 잠깐 들렀다가 곧장 집으로 갈 겁니다. 자. 기. 야.] 이거 봐. 엄청 귀엽다니까. 정우는 피식 웃으며 핸드폰을 톡톡 두드렸다.어젯밤 정우가 하라에게 조건을 내밀며 했던 귓속말.ㅡ날 자기야라고 부르기. 그 생각에 빠져 있느라 정우는 우희가 부루퉁한 얼굴로 입술을 오리처럼 내밀고 쳐다보고 있다는 것을 알지 못했다. 뭐어어? 우리의 목소리가 가게 안을 쩌렁쩌렁 울렸다. 고함 소리에 은박지에 싸인 김밥을 베어 물던 하라가 가슴을 두드리며 켁켁댔다.
야, 놀랐잖아.내가 더 놀랐어. 뭐가 어쩌고 저째? 얼마 못 본 동안 뭔 일이 그렇게 LTE급으로 벌어졌어? 시험기간을 갖기로 했다는 말 한 마디에 이렇게나 관심을 받게 될 줄은 몰랐던 터라 하라는 급히 보리차를 들이켰다.
키스도 했더라, 늬들? .그건 알고 있었잖아?내가 아는 그 키스 후에 또 다른 신상 키스가 있었던 모양이던데? 우리의 날카로운 지적에 하라가 입에 지퍼를 채웠다. 석민이 어떤 식으로 떠들어 댔을지 충분히 예상이 가고도 남았다.
요, 요 앙큼한 것. 야.진짜 결국 표정우를 냉큼 날로 먹는 사람이 네가 되는구나. 아, 진짜 강우리.그래서, 뭔 놈의 시험기간인데? 왜 시험기간인데? 너 설마 밀당하냐? 하긴, 자꾸 튕겨줘야 진짜 내 거 된다더라.얼씨구. 그런데 그런 거 아니야. 표정우랑 나랑 17년이야. 웬 밀당?혹시 모르지. 친구놀이랑 연애는 또 다를지. 새로운 세계로 진입하는 순간 또 다른 나를 발견한다. 캬아, 쥑인다. 우리가 엄지를 척 들어보이자 하라가 한숨을 폭 내쉬었다. 뭐야? 연애 시작하는 애가 얼굴이 왜 칙칙해? 아직 제대로 시작한 건 아니야. 그리고. 좀 마음에 걸리는 것도 있고.그 마음에 걸린다는 게 뭔데? 우리의 질문에 하라가 백에서 지갑을 꺼냈다. 그리고는 지갑 안에서 폴라로이드 사진 한 장을 꺼내 우리에게 보여주었다.
헐. 그래, 내가 얼마 전까지만 해도 이렇게 사진을 고이 모셔두고 있었단 말이야.당장 버렸어야지. 당장 버릴 수야 있지. 그런데 모양새가 좀 웃기잖아.왜? 뭐가? 대학 때부터 선배 좋아한다고 했던 게 몇 년이니? 그런데 정우랑 키스 한 번 했다고 마음이 그쪽으로 홱 돌아가는 게 우습잖아.뭐가 우습냐? 솔직히 네가 좋아한다고 믿고 있었을 뿐이지 니 안에서는 자연 소멸됐을 수도 있는 일이잖아. 그리고, 사랑은 원래 찰나에 오는 거다? 온몸에 전기가 찌르르 오는 그런 거, 평생에 한 번 있을까 말까 한 거야. 사랑이라. 나도 모르는 걸 너는 왜 그렇게 쉽게 말하는 거냐?
사랑이 대체 뭐야? 사랑이 수능보다 더 어렵다, 나는.하라가 김밥을 입에 문 채로 테이블 위로 풀썩 쓰러지자 우리가 혀를 끌끌 찼다.
그것도 결벽증이야. 알아? 서진우는 첫사랑, 표정우는 또 다른 사랑. 굳이 하나 끝내고 다른 하나를 시작해야 할 이유 있어? 사랑에 룰이 어디 있냐? 나한테는 있어.서진우는 일방통행, 표정우는 쌍방통행. 그럼 표정우랑 사귀어봐. 사귀다 보면 대답이 나오겠지. 나쁜 쪽으로 나면?별걸 다 걱정해. 그럼 헤어져. 씨이. 그렇게 쉬운 문제가 아니야. 표정우는 남자이기 이전에 가족이자 친구이자 형제이자 내 17년이야.키스하기 전에 걱정하지 그랬어? 가족이나 친구나 형제인 사람과는 키스 안 해. 애초에 몸이 못 받아들여. 알아? 알지. 정우가 가족이라는 말은 하수와 동급이라는 건데, 하수가 뽀뽀하자고 달려드는 걸 생각하면. 우웨에엑!
어쨌든 지금 내 목표는 하나야. 한 달 동안 깨끗하게 진우 선배 털어버리고 100퍼센트 지고지순한 마음을 가지고 정우한테 가는 거. 찜찜한 상태로는 정우 공식 여친 못 해, 나.뭐가 그렇게 복잡하냐? 그게 내가 친구였던 정우에게 할 수 있는 마지막 예의다.하라가 대답하고는 자리에서 일어났다. 어쨌든, 매번 고맙다. 얘기 들어줘서.하라는 다 먹은 김밥 은박지를 동그랗게 구겨 쓰레기통에 골인시켰다. 우리가 알겠다며 손을 흔들어 보이자 하라는 씩 웃고는 가게를 나섰다.나서기 무섭게 진우에게서 문자가 왔다. [곧 생일이지? 생일 전에 다 같이 보자. 화영이가 그날 너 못 봐서 서운해 했어.] 이거 한 달 안에 정리가 끝날지도 모르겠는걸. 빠르면 빠를수록 좋지, 뭐. 오랜만에 일찍 끝난 김에 가서 대청소나 한번 할까?하라가 길게 기지개를 피며 하늘을 올려다봤다. 봄이 오려나. 날씨 좋네. 이놈의 자식! 만나기만 해봐라, 아주 그냥 다리몽둥이를 콱! 양손에 짐을 가득 들고 낑낑대는 서 여사의 이마에 땀이 송골송골 맺혔다. 12층까지 올라갔다가 허탕을 치고 다시 밑으로 내려온 참이었다. [표정우, 너 자꾸 엄마 문자 씹지?] [엄마 지금 너희 집 앞이다.] 협박성 짙은 문자 한 통에 드디어 정우가 서 여사에게 전화를 걸었다. -엄마! 그래, 아들. 어디니? -당연히 병원이죠. 무슨 일로 집에 온 건데요? 엄마가 아들 집에 좀 들르면 안 되는 거니? 저번에도 말이야, 반찬 가져가라고 그렇게 말했는데 가져가지도 않고. -엄마, 저 밥 잘 먹고 다녀요. 비밀번호는 바꿨니? 집에 반찬만 넣어두고 가려고 했더니 문이 안 열리더라? -엄마, 사생활 좀! 사생활 지켜주려고 더는 안 물어보고 있잖니? 관리실에 맡겨놓을 테니까 찾아서 올라가. 쯧. 하여간, 살가운 구석이 없어요.서 여사의 입에서 못마땅한 소리가 터져 나왔다. 서 여사는 오랜만에 정우보다 먼저 전화를 끊어버리고는 관리실로 걸음을 옮겼다.
수고하십니다. 네, 안녕하세요.12층에 아들내미가 사는데 지금 집에 없네요. 퇴근할 때 찾아가라고 했는데 여기다 짐 좀 맡겨놔도 될까요? 아이고, 그러세요. 12층이면. 아, 그 의사 선생님, 맞지요?어머, 아세요? 그럼요. 제가 여기 근무한 지가 얼만데.경비 아저씨가 사람 좋게 웃으며 서 여사의 손에서 짐을 받아 들었다. 그러다 서 여사 어깨너머로 시선을 옮긴 그가 어딘가를 가리키며 시원하게 웃었다.
아, 기다리실 필요 없겠네. 저기 오시네.네? 12층 새댁.서 여사는 경비 아저씨의 손끝을 따라 천천히 시선을 옮겼다. 그가 가리키는 곳에는 그녀가 있었다.봄이 올 것 같다고는 하지만 아직도 쌀쌀한 3월. 하라는 가벼운 발걸음으로 집으로 향하며 핸드폰을 만지작거렸다.
[하라야, 곧 생일이지? 생일 전에 다 같이 보자. 화영이가 그날 너 못 봐서 서운해 했어.][좋아요, 진우 선배. 언제 볼까요?]진우, 하라, 정우, 화영이 초대되어 있는 단체 톡방. 문자 옆의 숫자는 2에서 머물러 있었다. 다들 바쁜가?[토요일 다섯 시 어때?][저는 좋아요.][다들 시간 괜찮으면 그때 보는 걸로 하자.]진우의 문자에 하라가 답문을 찍으려는 찰나 전화가 왔다. 어우, 뭐야? 표정우.진우와 둘이 꽁냥거린다고 또 단속 뜨셨어?하여간 온갖 유치한 짓은 다 한다니까. 하라는 삐져나오는 웃음을 숨기며 능청스럽게 전화를 받았다. 여보.-너 지금 어디야?이것 봐. 우리 지금 시험기간인데 이렇게 또 집착을 해주셔요. 표정우, 지금까지 나한테 안달 못 내서 어떻게 버텼대?
어디긴 어디야? 집에 가는 중이지.-벌써?왜? 뭔데?설마 서프라이즈 이벤트라도 해주려고?
-집에 가지 마. 가지 말고 우리네 가게에 가 있어. 아니면 근처 카페에 있다가 내가 전화하면.더욱더 경쾌해진 발걸음으로 집으로 향하던 와중, 하라는 그제야 왜 정우가 귀가를 말렸는지 알게 되었다. 진우 때문도 아니었고, 단속 때문도 아니었고, 이벤트 때문도 아니었다.
아, 기다리실 필요 없겠네. 저기 오시네.네? 12층 새댁!12층 새댁을 부르짖는 저 사람은 매일매일 반갑게 인사를 건네던 경비 아저씨요, 그 앞에서 놀란 얼굴을 하고 있는 사람은 다시 봐도 서 여사였다. 어머, 하라야!아, 이래서 사람이 평소 행실을 바르게 하고 다녀야 한다. ㅡ12층 새댁이유? 경비 아저씨의 질문에 아니라고 대답한 것도 몇 번. 인사를 할 때마다 12층 새댁이라고 부르는 아저씨의 말을 정정하기 귀찮아 내버려뒀더니 기어코 이런 사달이 나고 말았다.
어, 어머. 아, 아줌마. 여긴 어쩐 일이세요?너야말로 여긴 어쩐 일이니? 12층 새댁이 하라 너야?아.하하.하.서-프라이즈!도망갈 기회도 없이 그 자리에서 딱 걸리고 만 하라는 어색하게 웃으며 서 여사를 바라봤다.아, 망했어요. 근처 카페. 고소한 커피 향으로 가득한 따뜻한 실내. 기분 좋은 얼굴을 하고 담소를 나누는 사람들과 다르게 하라는 난감한 얼굴을 하고 자리에 앉아 있었다. 하아.서 여사의 한숨에 커피 잔을 들어 올렸던 하라의 손이 가늘게 떨렸다.
어떻게 그럴 수가 있니?딸깍-결국 하라는 커피 한 모금도 제대로 못 넘기고 찻잔을 내려놓았다.
아줌마.얘, 옆 라인에 사는 친구는 그렇게 자주 보러 다니면서 너희 둘은 어떻게 그렇게 개 닭 보듯 하니? 나 서운해, 진짜. 정우랑 연락도 안 하고 지낸다면서?아줌마, 소 닭 보듯이에요. 개가 닭 보면 큰일 나요. 하라는 난감함에 이마를 긁적거리며 방금 전의 일을 떠올렸다. ㅡ어, 어머. 아, 아줌마. 여긴 어쩐 일이세요?ㅡ너야말로 여긴 어쩐 일이니? 12층 새댁이 하라 너야?ㅡ그게 아니라. 여, 옆 라인이요. 바로 옆 라인에 친구가 살아요. 자주 놀러 와서 그, 그런가? 아저씨가 자꾸 착각하셔서 절 그렇게 부르시네요. 아.하하.하. 요놈의 당돌한 주둥이 같으니!순발력은 백점 만점, 양심 투명도는 매우 흐림.
그래도 그렇지, 그 아저씨도 그렇다. 시집도 안 간 처녀한테 대놓고 새댁, 새댁 하는 것도 문제가 있지 않니? 아까 주의를 줬어야 하는데.그, 그러지 마세요. 전 진짜, 진짜 괜찮아요.당장이라도 경비실로 달려갈 것 같은 서 여사의 태도에 놀란 하라가 그녀를 붙잡았다.따끔, 따끔. 서 여사와 마주 보고 있는 지금, 가슴 한쪽이 간지럽고 따갑다. 양심 부위에 털이 자라나고 있는 모양이었다.
아줌마, 죄송해요. 진짜.사실 하라가 정우와 룸메이트가 되기로 했을 때, 하라는 전혀 거리낄 것이 없었다. 왜? 친구니까. 어릴 적부터 자연스럽게 섞여 살았던 친구.
근데 지금 왜 이러는 거니? 아줌마한테 비밀을 만들다니.하라가 한숨을 폭 내쉬자 동시에 서 여사가 한숨을 내쉬었다.
우리 정우랑 연락을 안 한다니 모르겠지만 요즘 걔 좀 이상해.이상해요?연락도 씹고, 싸가지 도수도 더 독해졌어. 예전에는 맥주였다면 지금은 양주 수준이야. 지 형 닮아가나.그.래요?그래서 그런데 수고스럽겠지만 네가 가끔 보러 와주지 않을래? 이러니저러니 해도 네 말은 듣잖니?아줌마 말씀도 안 듣는데 저라고 별수 있겠어요?얘, 내가 한번 떴다 하면 아주 지랄지랄 생지랄을 한다. 아들놈이 엄마한테 신비주의다?걱정스럽게 투덜거린 서 여사는 그제야 찻잔을 들어 따뜻한 차 한 모금을 마셨다. 안 그래도 걱정이야. 어머님께 신경 쓰느라 요즘 아들놈들 신경을 못 쓴 것 같아서.할머님께 무슨 일이라도.어? 아니. 별건 아니고.서 여사가 웃으며 손을 내저었다. 정우, 지금 연구 쪽으로 방향 튼 거 아니?아, 네. 그냥 알고만 있어요.무슨 생각이 따로 있는 것도 같은데 난 잘 모르겠어. 뭔가 고민이 있는 것도 같고.정우는 인턴 과정을 마치고 레지던트 과정을 밟는 대신, 여 교수의 논문 준비 및 연구 등을 돕고 있었다. 그러고 보면 정우는 언제부턴가 의사가 되겠다는 신념이 확고했다. 그랬던 정우가 왜 갑자기 진로에 대해 고민을 하게 되었을까?
그래서 갑자기 룸메이트를 구했나? 자기 월급으로 집세 충당이 안 되니까?하라가 혼자만의 생각에 잠겨 있는데 서 여사가 불쑥 하라의 양손을 붙잡았다.
그러니까 하라야, 아줌마 좀 도와줘. 가족보다는 친구한테 고민 상담하기가 더 편하지 않겠니? 아줌마가 너무 걱정돼서 그래.아줌마, 잘못 짚으셨어요. 자존심 세고, 도도한 그놈은 지 속내를 누군가한테 얘기할 인물이 아니어요. 저도 지금 그놈이 무슨 생각을 하고 있는지 어마무시하게 궁금해서 독심술 학원이라도 끊을 판이거든요.그때.
서 여사!　정우가 요란하게 카페 안으로 뛰어들어 왔다. 사람들의 이목이 모두 집중이 되었지만 정우가 개의치 않는 덕에 부끄러움은 모두 하라와 서 여사의 몫이 되어버렸다.
아니, 갑자기 연락도 없이 이렇게 들이닥치는 매너가 세상 어디에. 아악!그러다 맞을 줄 알았지. 하라는 평온하게 커피를 마시며 그 광경을 외면했다. 네가 지금 엄마한테.철썩!
그게 할 소리니?철써억!
용서를 빌어도 시원찮을 판에?왕년의 잘 나가던 배구선수, 죽지 않았다. 등짝에 스파이크 제대로 맞을 때마다 정우의 눈앞에 스파크가 일었다.
아파요! 말로 해. 아프다니까!그러게 누가 씹으래? 내가 아주 그냥 다리몽둥이 부러트려 놓으려고 했어.근데 엄마는 그렇다 치고, 얘.는 왜 여기 있어?정우가 턱으로 하라를 가리키며 자리에 앉았다. 정우의 태연한 목소리를 들으며 하라는 속으로 박수를 쳤다. 연기 대상감이네, 저거. 얘기하자면 길어.서 여사의 대답에 하라가 몰래 정우를 향해 고개를 끄덕여 보였다.대충 변명했어.정우는 대놓고 안심한 얼굴을 하고는 옆에 있던 물 한 잔을 들이켰다.
아들, 잘 지내고 있는 거야? 엄마가 들러서 냉장고 정리 좀 해줄까? 빨래는? 청소는.타악-빈 물컵을 바닥에 내려놓은 정우가 목소리를 깔았다.
서 여사님.저러면 또 맞을 텐데.
나 스물여덟이에요. 열여덟한테도 이러지는 않겠다.아니나 다를까, 철썩!
이노무 쉬키. 스물여덟이든, 서른여덟이든, 마흔여덟이든 엄마 눈엔 아직도 여덟 살 꼬맹이로 보여. 알아?과잉보호.이 쉬키가. 네가 나중에 애 낳아봐. 너랑 똑 닮은 싸가지로 낳아봐야 내 마음을 알지.서 여사가 고개를 젓더니 이내 손목시계를 확인했다. 시간 다 잡아먹었네. 아들 좀 챙기러 왔다가 이게 뭐니?가세요, 서 여사. 조만간 집에 들를게.서 여사가 정우를 흘겨보며 자리에서 일어났다. 서 여사는 하라를 향해 한쪽 눈을 찡긋해 보이고 카페를 빠져나가려다가 정우를 돌아봤다.
너. 집에 여자라도 숨겨놨니?네?그런 게 아니면 왜 그렇게 철통보안이야? 엄마가 아들 집에 들르는 게 이상한 일은 아니잖아?고양이 길러요. 되게 도도하고 사나운 애로.정우가 어깨를 으쓱이며 대답하자 하라가 그를 향해 눈을 부릅떴다.
그래서 내 코가 이렇게 간지러운가? 에취.서 여사는 큰 임팩트를 남기고 퇴장했고, 한차례 폭풍이 물러간 카페 안에서 두 사람은 아무 말 없이 깊은 한숨을 내쉬었다.휴우. 하아.막 샤워를 한 정우는 목에 타월을 두른 채 침대에 걸터앉았다.오후에 일어난 일을 생각하면 아직도 기운이 쪽 빠졌다. 하필 딱 그 타이밍에.정우는 목에 두르고 있던 타월로 젖은 머리를 말리다 말고 방문을 바라봤다. 사실은 그 너머에 있을 하라를 보고 싶었다. ㅡ지하라, 아까는.ㅡ미안한데 먼저 들어가 쉴게. 서 여사가 들이닥친 이후, 집에 올 때까지 말이 없던 하라는 병든 병아리처럼 기운 없이 방으로 들어갔다. 정우가 다시 일하러 갔다 돌아올 때까지도 하라는 잠잠했다. 이해가 안 되는 것도 아니지.ㅡ좀 서운하더라. 그렇게 하라 불러다 밥 먹이고, 음식 챙기고 그랬는데 바로 옆 라인 사는 친구 집엔 잘 다니면서 너한테는 연락 한번을 안 한다니. 나중에 서 여사에게서 걸려온 전화 한 통에 하라가 어떤 식으로 변명했는지, 얼마나 진땀을 뺐는지 알 수 있었다. 가족처럼 생각하는 소중한 사람을 속였다는 것. 그것에 죄책감을 느끼고 있을 게 뻔하다. 하여간 착해 빠져서.이럴 땐 단순하고 명쾌한 하라의 성격이 영 마음에 들지 않는다. 좀 더 영악하면 세상 살기 편할 텐데. 정우는 하라의 방문 앞에서 서성였다. 그가 노크를 할까 말까 고민하는 사이 문틈으로 새어나오는 노란 불빛이 사라졌다. 결국 정우는 다시 방으로 돌아와 애꿎은 핸드폰만 만지작거렸다. [괜찮아?] 이렇게 보내면 너무 무신경한 것 같잖아. 썼던 문자를 지워버렸다. [거짓말하게 해서 미안.] 이런 식으로 보내면 지하라가 어떤 반응을 보일지 빤하잖아. 안 그래도 나한테 넘어올지 말지 고민하는 중인데. 후.거슬리는 앞머리를 훅 불어 올린 정우가 일단 지하라라고 저장된 이름을 지웠다. 이게 순서지.지하라 대신 허니예정으로 바꾸고는 혼자 좋다고 웃었다. 아, 나 방금 진짜 미친놈 같았다.킬킬대던 정우가 급 정색을 하고 다시 문자 창을 열었다. 이럴 때는 평소대로 하는 게 제일이지. [자기야, 뭐해?] 보내놓고 톡톡! 대답 없는 핸드폰 액정을 두드렸다. 1초, 2초, 3초.
아, 왜 대답이 없어? 벌써 자나?불안한 얼굴을 한 정우는 꿀벌이 춤을 추듯 8자 모양으로 방 안을 서성였다. 지하라, 대답 좀 해.슬쩍 방문을 열어 하라의 방도 확인해 봤다. 그런데도 묵묵부답. 아 씨.정우가 답답하다는 듯 머리를 긁적거린 그때, 문자가 왔다. 정우는 알림음에 침대 위로 다급히 뛰어들며 핸드폰을 확인했다. [일한다, 이 씹새야.] 발신인은 허니예정이 아니라 현우대마왕.
젠자앙! 하필이면 문자 보내기 전에 이름을 바꿔서!형에게 문자를 잘못 보내고 말았다는 사실. 정우가 이불킥을 하며 잠을 못 이루는 동안, 문자 한 통이 더 도착했다.[연애하는 건 좋은데 한 번만 이따구로 보내면 죽는다, 동생아.] 토요일 오후. 퇴근을 하고 모이기로 한 카페에는 정우가 먼저 와 있었다. 왔어?안으로 들어서기 무섭게 반기는 정우의 모습에 하라가 피식 웃었다. 뭐야, 왜 웃어?그냥. 태평한 얼굴 보니까 또 마음이 놓여서.어젯밤 쉽게 잠을 자지 못했다. 미안하기도 하고, 부끄럽기도 하고, 죄책감도 들고. 그래서 안 되겠다, 빨리 정우랑 결판을 내든 집이랑 결판을 내든 무슨 짓이라도 해야겠다, 했다.그런데 또 정우 얼굴을 보니 그런 마음보다도 조금 더 옆에 있고 싶다는 마음이 크다는 게 느껴진다. 어젠 일찍 들어왔어? 잠은 잘 잤고? 일찍 들어왔는데 넌 자더라?피곤했거든. 일찍 일어났더니 넌 벌써 출근해버리고.원래 출근 같이 안 했잖아? 퇴근 같이하려고 보니 또 훅하니 나가버리고.언제부터 세트로 다녔다고. 그렇게 말한 하라가 정우의 앞에 앉으려는데 정우가 다리를 뻗어 의자를 뒤로 홱 밀었다. 아, 미안. 다리가 길어서.야, 이거 옛날에나 통하던 장난이야. 의자 빼기 하다가 꼬리뼈 부서져서 고소미 한번 먹어봐야 정신을 차리지?하라가 투덜대며 밀린 의자를 끌어당기려는데 정우가 의자 위에 발을 턱하니 올렸다. 뭐하냐, 너?이 정도 시위하면 좀 알아줘라. 너 내 옆에 앉으라고 이 유치한 짓을 하는 거잖아.정우의 한 마디에 하라가 그제야 알았다는 듯 피식 웃고는 정우의 옆으로 다가왔다.
행동으로 보여주지 말고 말로 해.말로 하면 알아듣긴 하고?오늘따라 또 비딱하게 구네?하라가 입술을 비죽거리며 한 마디 하려는데 정우가 손을 불쑥 뻗었다. 흐읍!갑작스러운 행동에 놀란 하라가 눈을 동그랗게 뜨고 숨을 멈추자 정우가 피식 웃었다.
뭘 또 그렇게 놀라? 여기서 뽀뽀라도 할까 봐?으.전적을 보면 충분히 그러고도 남는다, 이 나쁜 놈아. 지가 하는 행동 하나하나가 심장 건강에 나쁘다는 걸 모르는 심장폭격기 같으니.아무 생각 없는 저놈의 행동에 휘둘리지 말자, 지하라. 왜 혼자 의식하고 난리야?
행동으로 보여주지 말랬지? 놀랐잖아.알았어. 말부터 하고 행동할게.왜 또 고분고분 말을 듣는대? 사람 불안하게.
머리 헝클어졌어. 그러니까 정리해 줄게.그렇게 말한 정우가 하라의 머리를 슬쩍슬쩍 만졌다. 말 먼저 하니 이게 기분이 또 이상한데.나 또 내 무덤 내가 판 거야?
이다음에는. 뽀뽀한다.뭐? 읍!정우의 말에 놀란 하라가 한 손으로 입을 가렸다. 뽀뽀는 안 되지. 여긴 카페고, 아직 환하고, 또 언제 누가 우릴 볼지도 모르는데.
뭐야, 키스를 원했어? 뽀뽀는 대부분 여기다 하는 거 아닌가?정우가 제 뺨을 톡톡 두드렸다. 그러자 하라가 다른 손으로 뺨도 가렸다.그 모습에 정우가 투덜거리며 한 손으로 턱을 괴었다.
이거 봐. 말로 한다고 허락해 주는 것도 아니면서.마, 말이 되는 소릴 해야지.허락을 안 해주니까 행동 먼저 하는 거야. 애초에 이런 건 물어보고 하는 거 아니야.쪽!정우가 아무도 모르게 하라의 뺨을 훔쳤다. 야! 너.어제 일 다 잊어버렸지? 내 생각만 나지, 지금?기습 뽀뽀에 놀라 눈을 부라리는데 정우가 너무나도 천진난만한 얼굴로 예쁘게 말한다. 양손으로 턱에 꽃받침까지 만들고.하여간, 내가 못 살아. 이러니 또 미워할 수도 없잖아?하라가 피식 웃으며 무슨 말을 하려는데.
어, 다들 와 있었네?우리가 너무 늦은 거야? 진우와 화영이 카페에 도착했다. 화영이 아, 춥다를 연신 외치며 코트를 벗고 빈자리에 앉았고, 진우는 스카프만 의자에 걸쳐두고는 의미심장하게 웃었다.
뭐야, 우리가 두 사람 방해한 거야? 무, 무슨 소리를. 선배도 차암. 분위기가 심상치가 않은데? 역시 형사는 다르군. 미소 속에 날카로운 눈빛을 감춘 진우는 예리한 감으로 하라와 정우를 취조하듯 바라봤다.
네, 형사님. 취조는 취조실에서나 하시구요, 가서 커피나 좀 사오시죠?화영의 재촉에 정우도 자리에서 일어났다.
너는 뭐 마실래? 나는 오랜만에 카라멜 마끼아또. 차가운 걸로. 오케이. 가요, 선배.아, 여기 지갑.됐어. 커피 한 잔 정도는 내가 사줄게.그게 아니라 지갑 가져가라고. 안에 포인트 카드 있어.하라가 정우에게 지갑을 던져주자 진우와 화영이 기다렸다는 듯 웃음을 터트렸다. 이쒸. 정우가 하라를 향해 입을 비죽거려 보인 뒤 주문대로 향했다. 주문을 하고 계산을 한 뒤 하라의 지갑에서 포인트 카드를 꺼내려는데.털썩.
아놔.지갑이 손에서 미끄러져 바닥으로 떨어졌다. 정우가 무릎을 굽히고 앉아 바닥에 쏟아진 지갑 안의 내용물을 주워 담다가 무언가를 발견했다.
이건.정우가 눈을 찌푸린 채 그것을 바라보고 있는데 별안간 누군가 그것을 빼앗아갔다. 진우였다. 알고 있던 일이었다. 하라가 진우를 꽤 오래 짝사랑하고 있었다는 것은.ㅡ화영 선배애! 진우 선배는요? ㅡ진우가 좋겠네. 요렇게 귀여운 후배의 사랑을 듬뿍 받으니. 그 사랑 나 좀 나눠 주라. 대학을 다닐 적, 동아리 방에서 듣기도 했었고.ㅡ우리 언제 뭉칠까요? 선배들! 졸업하셨다고 이렇게 소홀하시면 저 밤에 웁니다. 진우와의 접점을 만들기 위한 목적으로 꾸준히 연락하는 하라 덕분에 오빠, 달리계 24기 멤버들의 우정도 건재할 수 있었으며.ㅡ야, 그거 들었어? 진우 선배, 드뎌 형사 됐대. ㅡ야, 그건 알아? 진우 선배, 요 앞 카페 단골이래. ㅡ야, 이건 모르지? 진우 선배가 좋아하는 색은 녹색. 정우는 이제 서진우라는 인간의 근황에 대해서 어느 정도 꿰고 있을 정도였다.기억나는 히스토리를 쭉 정리해 봐도 이 정도인데 정우를 더 열 받게 했던 것은 우리의 증언이었다.ㅡ야, 웬만하면 그만 괴롭히고 용서 좀 해줘라. ㅡ그 말 하려고 불렀어? 그럼 나 그만 일어날. ㅡ사고였대. 진짜 사고. 술 취해서 진우 선배 찾아 헤매는데 한 선배가 진우랑 정우랑 헷갈려서 니 방 알려줬다더라. 왜, 예전부터 사람들이 너랑 진우 선배랑 이름 바꿔 부르곤 했잖아. 안 그래도 서진우라는 인간에게 깊은 열등감이 생기려는 찰나인데 눈앞에 또 이런 게 튀어나왔다.서진우가 찍힌 폴라로이드 사진 한 장.
알고 있었는데 또 눈으로 직접 보니 기분 더럽네.정우는 사진을 하라의 지갑 안에 넣어줄 생각도 못 하고 멍하니 들고 있었다.
이걸 또 가지고 다녔어? 하여간 얼마만큼 지고지순할 예정이야, 지하라?그보다 이게 아직까지 지갑 속에 남아 있다는 건 무슨 의미.
뭔데 그래?생각이 채 정리되기도 전에 진우가 정우가 들고 있던 사진을 빼앗아갔다.
선배!너.사진을 확인한 진우가 한쪽 눈을 의심스럽게 찌푸린다 싶더니.
.이거 니 지갑에서 나온 건 아니지?몰랐어요, 선배? 나 사실 오래전부터 선배를.스톱! 거기까지.진우가 몸서리를 치며 정우에게서 떨어져 나갔다. 장난을 하는 것 같았지만 사실 정우의 표정은 평소보다 훨씬 싸늘했다.
한 마디만 더 해봐. 내 손에 죽는 수가 있어.선배, 생각보다 꽉 막힌 사람이었네. 너무해. 정우, 슬프게.정우는 새침한 얼굴로 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 능청을 떨었다.
야!정우는 냉랭한 얼굴로 진우의 손에 들린 사진을 빼앗아 지갑 안에 다시 넣어두었다.
.모르는 척해줘요.어?지금 이 사진 본 거요.정우가 진우를 향해 조용히 말하고는 흘깃 테이블에 앉아 있는 하라를 바라봤다. 카라멜 마끼아또 나왔습니다라는 직원의 말에 정우는 커피를 받아들고는 아무 일도 없었다는 듯 하라가 있는 곳으로 걸어갔다. 현우가 일하는 레스토랑 프렌치 테이블.아기자기한 인테리어에 맛있는 음식까지. 모든 것이 완벽하다 할 수 있는 그곳에서 하라는 제대로 분위기를 즐기지 못하는 중이었다. 뭐지? 왜 표정우 기분이 바닥인 거지?카페에서 나와 레스토랑으로 올 때까지 묘하게 기분이 가라앉은 정우는 은근히 하라를 외면하고 있었다. 포인트 카드 적립해 오라고 한 게 자존심 상했나?
.그래서 요즘 입봉하려고 열심히 미스터 케이의 비밀에 대해 파헤치고 있단 말씀. 그것 때문에 뻔질나게 경찰서 드나들고, 나한테 연락해대고. 아주 피곤해 죽겠어. 친구 좋다는 게 뭐야? 이럴 때 자유 이용권 하나 발급 좀 해주라. 너희도 알지? 주화영 얘, 완전 리서치에 미친 거. 아주 파헤치는 게 보통이 아니라고. 사람들이 많이 알아야 하는 이야기를 전문적으로 다루는 시사 프로그램이라고. 철저하게 분석하고, 이해하고, 취재해서 팩트만을 보도해야 한다니까. 정우 때문이다. 화영과 진우와의 대화에 온전히 집중하지 못하는 것은. 그때 정우가 빈 물컵을 들고 주변을 둘러보는 게 보였다. 분명 웨이터를 찾는 것 같았다.
이거 마셔.하라가 재빨리 자신의 앞에 있던 물컵을 건네주었다. 그런데 정우는 물컵만 흘깃 보고 말았다.방금 전까지 목마른 거 아니었어?뭐야, 표정우. 진짜 이상해.정우는 앞의 두 사람만 바라보며 판에 틀어박힌 미소를 지어보였다. 치이, 나는 쳐다보지도 않으면서. 그래서, 미스터 케이가 누군데요? 그건 일급비밀. 에이. .이지만 또 예뻐하는 후배가 물어보니 조금만 말해줄까? 이름만 대도 알 만한 유명한 사람인데 소문이 좀 안 좋아. 파헤쳐봐야 확실해지겠지만 알면 깜짝 놀랄 만한 사실들이 우르르. 화영이 신이 나 이것저것 쏟아내는데 하라와 정우의 표정을 본 진우가 급하게 끼어들었다.
딱딱하게 일 얘기만 계속할 거야? 봐봐, 얘들 표정 완전 안 좋잖아.어머, 미안. 요즘 어떠냐고 물어보길래 혼자 또 신나서 얘기해버렸네.화영은 주문해 놓은 와인으로 입을 축이고는 다시 음식에 집중했다. 졸인 버섯과 샴페인 크림, 캐비어를 올린 대구 요리를 한 입 먹은 화영은 하라에게로 관심을 돌렸다.
그래서, 하라는 요즘 어때?네, 네?연애 사업은 잘되어 가시나?갑자기 왜 이리로 불똥이 튀어?것도 하필이면 제일 민감한 화제로다가. 하라가 정우를 흘깃 바라봤다. 요 며칠간의 표정우였다면 분명 이 대목에서.
그래, 어디 한번 말해봐. 나도 듣고 싶다. 니 연애 사업이 어떻게 진행되는지. .라며 흥미롭게 상황을 지켜봤을 게 뻔했다. 하지만 지금은 어쩐 일인지 묵묵부답에 무반응이다. 심지어 하라를 쳐다보지도 않고. 그게. 좋아하는 사람 안 바뀌었어? 아님 잘 지내고 있는 사람이 있나? 오, 주화영. 뭘 좀 아는 눈친데? 왜, 하라 좋아하는 사람 있었어? 네, 있었죠. 그게 바로 선배예요, 선배. 하라는 어색하게 웃느라 진우와 정우의 묘한 기싸움을 보지 못했다. 그게. 첫사랑은 첫사랑으로 간직하는 게 좋겠다 싶은 생각이 요즘 드네요.어머, 그래? 그럼 썸남이라도 있나? 아, 선배. 다 좋아요. 다 좋은데 하필이면 왜 그 얘기를 첫사랑 본인과 썸남인 당사자 앞에서 꺼내나요? 안 그래도 바로 옆에 앉아 있는 썸남 눈치 왕창 보는 중인데.
그게.아니나 다를까 정우가 자리에서 벌떡 일어났다.
잠깐 화장실 좀.저, 저두요.하라가 다급히 정우를 따라나섰다.
.
.여자 화장실 앞에서 백 들고 기다리는 남자는 있어도 남자 화장실 앞에서 수상하게 서성거리는 여자는 드물 거야. 하라는 발을 통통 구르며 한숨을 내쉬었다.
아, 왜 이렇게 안 나와?하라가 어지럽게 화장실 앞을 서성이다가 손을 닦고 나오는 정우를 낚아챘다.요놈, 잡았다!
야, 얘기 좀 해.하라가 입구를 막아서자 정우가 어이없다는 듯 바라보더니 이내 그녀를 피해 밖으로 나왔다.이젠 쌩까시겠다?
야!하라가 정우를 구석 벽으로 밀어붙였다. 그리고는 언젠가 그가 하듯 양팔로 도망갈 길을 차단해버렸다.
뭐야? 뭐가 마음에 안 들어서 이러는 건데?뭐가?말을 해야 알지. 아까부터 기분 다운되어 있는 건 알았는데 그 이유가 꼭 나인 것 같아서 자꾸 신경 쓰이잖아.하라가 정우를 올려다보며 말했다. 아까. 커피 심부름시켜서 그래?하라의 말에 풋.정우의 입에서 허탈한 웃음이 터져 나왔다. 덕분에 정우의 표정이 느슨해지고, 평소의 그로 돌아왔다. 네가 생각하는 게 그렇지. 야, 비켜. 오랜만에 비싼 데 왔는데 맛난 요리 다 식겠다.뭐 때문에 이러는지 말은 해주고 가지?하라가 이유를 말하기 전까지는 절대 물러서지 않겠다는 듯 몸을 밀어붙이자.
남자를 힘으로 이기려고 하는 거야? 불리할 텐데.정우가 슬쩍 하라의 어깨를 밀었다. 하라는 너무 쉽게 밀려났다. 이쒸.계속 여기서 이러고 있어봤자 이유는 죽어도 말 안 해줄 거야. 너 계속 신경 쓰라고.야.이제 모임 끝날 때까지 내 생각밖에 못 하겠네, 지하라.정우가 깜찍하게 웃어 보였지만 그의 눈은 평소처럼 웃고 있지 않았다. 절대 말해주지 않겠다는 그의 태도에, 하라는 가슴 한편이 서늘해졌다. 참!정우가 화장실에서 레스토랑으로 이어지는 계단을 올라가다 하라를 돌아봤다.
세 번.어?아까부터 나한테 총 세 번 야라고 했다, 너.그것 때문에 심술부리는 거야?하라의 질문에 정우는 의미심장하게 어깨만 으쓱이고는 몸을 돌려 다시 계단을 올라갔다.
이씨.그렇게 원한다면 불러주지. 까짓것. 표정우가 아니라 자기야라는 이름을 가지고 있다고 생각하면 되잖아? 그럼 오글거리지도 않는다고. 자, 자, 자.말로 하려니까 아주 죽겠네.
가, 같이 가!요놈의 자기야.하라는 애꿎은 입술만 질근질근 씹다가 정우를 따라 뽀르르 계단을 올랐다.
.
.식사를 마치고 남은 와인을 즐기고 있을 즈음 현우가 나타났다. 디저트 나왔습니다. 이놈의 자식들아.촛불을 켠 앙증맞은 스트로베리 쇼트케이크를 들고 있는 현우의 얼굴이 사뭇 사나웠다. 내가 일하는 가게에 죽어도 오지 말랬지? 에이, 스페셜한 날이잖아요. 이해해 주세요. 스페셜한 날이라 나한테 서빙까지 시키는 거냐? 험악한 목소리와 다르게 케이크를 내려놓는 현우의 손길은 꽤 조심스러웠다. 어쨌든 축하한다, 쨔라. 아. 고마워, 오빠. 하라는 눈앞에서 폭폭 소리를 내며 타오르는 촛불을 바라봤다. 노랗고, 따뜻하고, 사랑스러운 불꽃. 새하얀 생크림 아래로 겹겹이 쌓인 폭신폭신한 스펀지 시트, 그 사이사이에 듬뿍 든 새콤달콤한 딸기. 스트로베리 쇼트케이크는 하라가 가장 좋아하는 것이었다. 하지만.
뭐해? 초 다 녹는다. 어서 소원 빌고 촛불 꺼야지. 진우와 화영의 재촉에 하라가 난감한 얼굴로 머뭇거렸다. 생일. 모두가 자신이 태어난 것을 축하 받는 날이었지만 하라는 축하 받을 수가 없었다. 그럴. 자격이 없었다. 아, 그게.아, 이렇게 갑자기 생일 축하를 받을 줄 몰랐는데. 어쩌지?하라가 흔들리는 눈으로 점점 작아지는 촛불만 바라보고 있자 옆에 앉아 있던 정우가 나섰다.후욱!
너 뭐냐? 와, 얘 심술 좀 보소. 촛불을 모조리 꺼버린 정우가 뻔뻔하게 웃었다. 저 이 케이크 좋아하거든요.근데? 촛농 묻은 케이크는 먹기 좀 그러니까 얼렁 불 끄고 먹죠?그래도 생일인데 촛불은 불어야. 얘 어차피 소원 없어요. 쓸데없이 초 낭비 맙시다.진우가 초에 불을 붙이려는데 정우가 재빨리 케이크에 꽂힌 초를 빼내더니 케이크를 잘라버렸다.
표정우, 저거. 야! 여자 마음도 모르는 자식.얼굴만 반반하지 센스의 센도 모르는 시키.모두가 눈빛으로 정우를 비난했지만 정우는 눈 하나 깜짝 않고 케이크 한 조각을 하라의 접시 위에 올려주었다. 먹어.퉁명스러운 한 마디. 그 목소리에 하라는 왈칵 눈물이 날 것 같아 재빨리 입 안으로 케이크를 쑤셔 넣었다. 체한다.입 안 가득 크림을 물고 우물거리는 하라의 옆에 물컵을 가져다준 정우는 몰래 테이블 밑으로 손을 뻗었다. 새하얀 테이블 커버가 작게 흔들렸다. 테이블 밑으로 정우가 가만히 손을 잡아왔다. 커다란 손이, 뜨거운 온도가, 단단한 힘이 하라에게 말했다.괜찮아. 내가 옆에 있어. 울지 마.아, 진짜.하라는 입에 묻은 크림도 채 닦지 못한 채 고개를 숙였다. 이번에는 케이크 때문이 아니라 정우 때문에 눈물이 날 것만 같았다. 대체 표정우는 어떻게 내 마음을 다 알아차리는 거야?나쁜 놈. 미운 놈. 그래서 고마운 놈.그 모습을 예리한 눈으로 지켜보고 있던 진우가 의미심장하게 웃었지만 그것을 눈치챈 사람은 아무도 없었다. 달달한 케이크 덕분에 레스토랑에서 나올 때 즈음 하라는 다시 안정을 되찾았다. 그런데도 모두와 헤어지고 난 뒤 집으로 가는 차 안의 공기는 무거웠다.방금 전, 진우가 했던 말 때문이었다.ㅡ타. 진우는 취한 화영을 자기 차 조수석에 태우고 있었고, 정우는 금방이라도 출발할 것처럼 운전석에 올라 하라를 재촉했다. ㅡ그럼 먼저 가볼게요, 선배. 오늘 즐거웠어요. 조수석에 올라탄 하라가 문을 닫으려는 순간.터억-ㅡ아까 하던 얘기 말인데. 진우가 하라를 잡았다.진우의 눈빛이 한 번 정우를 향했다가 하라에게로 돌아갔다. ㅡ오랫동안 좋아하는 사람 있다는 거, 사실이야?ㅡ네?ㅡ그 사람, 내가 아는 사람일까?ㅡ네? 그, 그게. 선배는 모르실 거예요. 그리고 오래전에 있던 일이라서요. 그런데 갑자기 왜요?ㅡ네가 좋아한다는 사람이 혹시. 나일 가능성은 없니?ㅡ네? 갑자기 그게 무슨.ㅡ아까 봤거든. 네 지갑 속 사진. 너무나도 갑작스러운 일에 하라의 동공이 흔들렸다. 그걸. 봤다고?진우가 그것을 봤다는 사실보다 더 신경 쓰이는 것은.정우도 본 거야?하라는 등 뒤에서 이 모든 상황을 지켜보고 있을 정우에게로 오감을 집중시킬 수밖에 없었다.ㅡ선배, 그건.ㅡ우리, 데이트할래?ㅡ데.이트요?ㅡ응, 단둘이. ㅡ선배, 그게. 오해세요. 그 사진은요.ㅡ오해든 아니든, 한번 만나보자. 자세한 건 톡으로 얘기하고, 조심해서 가라. 강렬한 엔딩을 선사하고 사라져버린 진우 때문에 나빠진 분위기는 온전히 하라의 몫이었다. 오늘 일진 왜 이러냐?하아. 하라가 안전벨트를 붙든 채 울상을 지었다. 아까부터 차 안의 침묵이 숨통을 죄이고 있었다. 흠흠. 저기.하라가 정우 눈치를 보며 어렵게 운을 뗐다. 아까는 고마웠어. 케이크 촛불 끄는 거 도와줘서.정우는 대답 없이 정면만 응시하고 있었다. 그것만으로도 하라는 알 수 있었다. 아, 아까 정우가 왜 그렇게 기분이 나빴는지 알겠다. 봤구나, 그 사진!하라는 사이드브레이크 위에 올려놓은 정우의 손을 슬쩍 바라봤다. 화를 참는 건지, 말을 참는 건지 손등 위로 파랗게 힘줄이 돋아나 있었다.
아까 진우 선배가 말한 거 있잖아.만나봐.뭐?생각지도 못한 정우의 대답에 하라가 눈살을 찌푸렸다. 지금 얘가 나한테 뭐라고 한 거야?만나보라고? 진우 선배를?
내, 내가 잘못 들은 거 같아서 그런데 다시 한 번 말해 볼래?데이트해 보라고.와, 얘가 또 미안해지려는 사람 빡치게 만드네. 데이트하지 말라는 게 아니고, 해보라고?하라가 질문을 끝내기 무섭게, 끼이이이익-정우가 요란하게 핸들을 꺾어 주차를 했다. 그가 시동을 끄자 시끄럽던 엔진 소리가 사라졌고, 차 안의 분위기는 더욱 싸늘해졌다. 그 말이 그렇게 이해하기 어려워? 아님 내가 말려주길 원하는 거야?그야 당연히.말리는 게 정상 아니야? 얼마 전까지 집요하게 굴던 애가 갑자기 쿨한 척이야? 아까 먹은 참치 요리에 독이라도 들어 있었나?
너 열라 쿨하다?몰랐냐?몰랐다, 빙딱아.이제 알았으니 됐네.이렇게 나오신다 이거지?하라는 머리끝까지 뜨거워졌다가 이내 온몸이 차갑게 식는 경험을 했다. 하라는 문을 열고 나가는 정우를 어이없다는 듯 바라보다가 재빨리 몸을 돌려 정우를 붙잡아 차로 밀어붙였다. 너, 내가 남자 상대로 힘쓰지 말랬.너, 내가 무슨 말 하려고 했는지는 알고 그러는 거야?하라가 험악하게 으르렁거리며 정우의 넥타이를 멱살 대신 잡아챘다.
알면 엄청 후회할 거야, 너.그렇게 말한 하라는 정우를 내버려두고 돌아섰다.후회는 이미 하고 있었다. 언제부터?쿨한 척 갔다 와 했을 때부터. ㅡ너, 내가 무슨 말 하려고 했는지는 알고 그러는 거야? 하라가 대체 무슨 말을 하려고 했던 걸까?혹시 내가 선수 쳐버리는 바람에 중요한 대답을 놓친 건 아닐까?하아. 제멋대로 움직이는 이놈의 주둥이.정우는 벽에 머리를 쿵쿵 박으며 하라의 지갑에서 봤던 사진 한 장을 떠올렸다. 진우는 보지 못했지만 정우는 사실 사진 뒷면의 글씨도 봤다. [진우 ♡ 하라]초딩이냐? 그냥 갈겨놓은 글씨에 왜 열 받고 난리야? 제발 진지해지지 말자, 표정우. 후우.사진을 보자마자 확 버렸어야 됐는데. 하필이면 또 그걸 진우 선배가 보고 말았다. ㅡ모르는 척해줘요. 그렇게 신신당부를 했는데, 빌어먹을 서진우!
ㅡ왜, 하라 좋아하는 사람 있었어? 알면서 모르는 척, 상황을 즐기던 진우 때문에 정우는 정말이지 돌아버리는 줄 알았다. 하여간 성질 더러워.정우는 투덜대며 침대에 풀썩 누웠다.알았을 때 내가 후회할 만한 말이 뭐가 있을까?그냥도 아니고 엄청 후회할 만한 말.네가 좋아.아니야. 지하라가 벌써부터 그 말을 할 리는 없지. 왜? 일종의 항복 선언이니까.난 진우 선배랑 만날 생각 없어.이건 조금 가능성이 있지 않을까?에이, 그래도 아니다. 하라가 정우에게 흔들리고 있다고는 해도 애초부터 사랑의 짝대기는 서진우를 향해 있었으니까.그때, 문자가 왔다.
[진우 선배, 잘 들어갔어요?] 지하라에게서. 장난하나. 지금 누구한테 무슨 문자를 보내는 거야?정우가 자리에서 벌떡 일어나 답문을 보내려는 찰나.
[웁스. 실수로 잘못 보냈네. 쏴리.] 지하라의 얄미운 목소리가 음성 지원되는 문자. 지하라 이거 여우 다 됐네.누가 고의로 보낸 거 모를 줄 알고?그런데 고의라는 걸 아는데도 열 받는 나는 뭐냐? 정우는 밤새 꺼지지 않는 가슴 속 열기를 끌어안고 잠 못 이루었다. 표정우 공식 스파이에게서 입질이 온 것은 바로 다음 날 점심 무렵이었다. -친구야, 내일이 니 생일이구나. 축하한다. 니 사정을 잘 알고 있으니까 따로 거창하게 축하는 하지 않는다? 대신 언제든 들러. 술 한 잔 살게.그게 편해. 땡큐다, 강우리.-그보다 너.뜸 들이는 우리의 목소리를 들으며 하라는 피식 웃었다. 그치, 표정우. 어제 내가 한 말이 궁금하긴 하지?이런 상황이 벌어질 줄 알았다. 그러라고 정우 속을 살살 긁은 거니까. 지 딴엔 존심이 있어서 나한테 직접은 못 물어보겠고. 강우리를 통해 뭔 일인지 알아내시겠다?바빠. 딱히 할 말 없음 내가 나중에.-너 진우 선배랑 데이트하기로 했다며?.그걸 어떻게 알아?-들었어. 어디서?-어디서 들었어. 지하라가 뛰어봤자 내 손바닥 안이지. 하라는 우리에게 들리지 않게 픽 웃고는 평소의 단순한 지하라마냥 대답했다.오올, 정보력 끝내주는데? 역시 강우리야.-언제 하는데?오늘.-오늘? 그렇게 빨리?쇠뿔도 당김에 빼랬다고, 선배 마음 변하기 전에 속전속결로 해치워야지. 기대해라. 오늘 저녁에 선배랑 어떻게 됐는지 보고 할라니까.-보, 보고? 너 오늘 뭐하려고?서진우의 지하라가 될 것이냐, 말 것이냐. 그것이 문제로다. 고럼 끊는다?하라는 우리의 대답도 듣지 않고 전화를 뚝 끊어버린 뒤 이를 갈았다.요놈의 당돌한 스파이를 어쩌지? 잡아다가 확. 바밤바를 만들어줘, 아님 쌍쌍바를 만들어줘? 아쒸.그건 지금 당장 해결할 문제는 아니니 패스.하라는 수건을 목에 걸고 자연스럽게 거실로 나갔다. 철컥-문 열리는 소리에 거실 소파에 앉아 있던 정우의 움직임이 빨라졌다. 후다닥-핸드폰을 내려놓고, 책 한 권을 급히 집어든 티가 확 난다. 강우리, 요 기집애. 나랑 전화 끝나자마자 표정우한테 보고 올렸구만?하라가 가늘어진 눈으로 정우를 흘겨봤고, 책으로 얼굴을 가리고 있던 정우는 묘한 살기에 눈을 빼꼼 내밀었다.이런 꽃, 게 같은 자식.씻게? 어, 어디 가냐?약속 있어.몇 시에? 태워다 줄까?평소에 태워달랄 때에는 고고한 척, 비싼 척은 다 하더니. 하라가 입술을 비죽거리고는 냉장고에 붙은 동거인 수칙을 툭툭 쳤다.됐그든요. 사생활 보호 좀, 님아.그렇게 말한 하라는 더 이상의 힌트는 없다는 듯 욕실로 쏙 들어갔다. 그 뒤로 정우가 들고 있던 책을 바닥에 내팽개치고는 냉장고를 원수 보듯 노려보며 이를 악물었다.저거 내가 조만간 능지처참할 거야. 저 망할 동거인 수칙!　.
.
.하라가 누군가 자신의 뒤를 따라오고 있다는 느낌을 받은 것은. 집 앞 버스정류장에서부터였다. 또각또각. 빠르게 걸으면 뒤에서도, 터벅터벅. 조금 느리게 걷자면,또-각또-각. 또 뒤에서도,터-벅터-벅. 비슷한 속도의 소리가 들린다. 이럴 거면서 튕기길 왜 튕겨?하라가 입술을 비죽거리고는 핸드폰으로 셀카 몇 장을 찍었다. 상태 좋네.하라는 보란 듯이 쇼윈도에 자신의 모습을 비춰보았다. 몸에 착 달라붙는 까만 니트 원피스에 밑으로 드러나는 늘씬한 다리, 그 위로 루스하게 걸친 카키색의 롱코트. 아끼던 앵클부츠와 감이 좋은 스카프도 둘렀고, 마음에 드는 캐멀색의 가죽 가방도 함께다.화장도 잘 먹었고, 마음에 드는 향수도 뿌렸고. 남은 문제는 저것을 어떻게 처리하느냐는 건데. 천천히 걸음을 옮기던 하라가 건물 앞에 우뚝 멈춰 섰다. 그리고는 재빨리 건물 안으로 들어갔다. 아, 놓쳤다! 하라가 시야에서 사라지자 누군가의 안타까운 탄성이 이어졌다. 누군가는 건물 안으로 들어가 올라가기 시작한 엘리베이터 전광판을 뚫어져라 바라봤다. 3층이구만? 엘리베이터가 멈춘 층을 확인한 누군가는 1층으로 내려온 엘리베이터를 잡아탔다. 문이 닫힙니다. 그 순간, 터억-!작은 틈 사이로 누군가의 발이 쑥 들어왔다. 죄송해요. 저도 탈게요. 엘리베이터의 문이 다시 열렸고, 열린 문 사이로 보인 얼굴은.헉! .분명 위로 올라갔다고 생각한 지하라였다. 너는 지금 딱 걸렸어요. 하라는 재빨리 닫힘 버튼을 누르고 3층이 아닌 4층 버튼을 눌렀다. 미행을 하려면 제대로 하시던가.미, 미행이라니? 미행한 거 아니야? 아님 뭔데? 납득이 가게 설명 좀 해주시지, 표정우 선생?하라의 말에 정우는 벽에 붙은 채로 입을 꼭 다물었다. 꼴깍.정우의 목울대가 긴장으로 꿀렁거렸다. 그 시각. 탁자 위에 올려놨던 핸드폰 액정에 환한 불빛이 들어왔다. 어두운 방 안을 비추는 것은 오로지 그것뿐이 없었기에 침대에 엎드려 있던 남자가 상체를 일으켰다. [죄송해요, 선배. 어제 일은 못 들은 걸로 할게요.] 침대 헤드에 등을 기대고 앉은 진우가 문자를 확인했다. 핸드폰에서 새어나오는 얕은 불빛에 잠에서 깼는지, 옆자리에 누워 있던 여자가 몸을 뒤채었다.으음, 뭐야? 문자.누군데? 아, 하라.하라? 낯익은 이름의 등장에 여자가 이불로 몸을 가리고 일어나 앉았다. 하라가 왜? 나랑 데이트 못 하겠나 봐.진우가 비릿하게 웃으며 들고 있던 핸드폰을 내려놨다. 정우가 하지 말라고 한 거 아니야?너. 어제 하라한테 데이트하자고 했더니 그 자식이 죽일 듯이 노려보더라고.그렇게 말한 진우가 키득키득 웃었다. 평소의 서진우와는 사뭇 다른 인상이었다. 교회 오빠의 다정하고 부드러운 이미지였던 진우였지만, 지금은 보다 어둡고, 날카로웠다. 옆에 있던 여자가 한숨을 폭 쉬었다.걔들 괴롭히지 말고 놔둬. 괴롭히다니. 말이 좀 그렇다?비뚤어진 남자 같으니. 끼어들지 말고 내버려 두란 얘기야. 그럼 정우랑 하라, 자연스럽게 잘될 애들이니까. 애초에 끼어든 건 정우 아니야?애초에 너한테는 하라랑 시작할 마음이 없었지. 여자의 말에 진우는 자리에서 일어나 장식장으로 익숙하게 걸어갔다. 그리고 어차피 넌. 장식장에서 손에 잡히는 병을 하나 꺼내 크리스털 잔에 부은 뒤, 한 모금 마셨다. 독한 술이 식도를 타고 흘러 아랫배를 뜨끈하게 만들었다.그사이 여자는 자리에서 일어나 맨몸에 샤워가운을 대충 걸쳤다.하라에게 진심이 될 수도 없잖아? 그걸 네가 어떻게 알고?어떻게 알긴 당연히. 여자가 두 주먹을 불끈 쥔 채로 서진우의 인영人影을 더듬었다.내가 널 얼마나 봐왔다고 생각해?넌 그 어떤 여자에게도 진심이 될 수 없는 사람이잖아.그래서 나는 이렇게라도 니 곁에 있으려고 발악하고.진심이면 아무 문제없는 거야?진우의 말에 여자가 눈을 동그랗게 떴다. 그냥 궁금해서 물어보는 거야. 다른 뜻은 없어.너, 성격 나쁜 거 알아? 알아.진우는 덤덤하게 대답하고는 여자의 손목을 낚아챘다.그러니까 주화영, 너도 내 옆에 붙어 있는 거 이제 그만해.아침부터 이어진 관계로도 모자란 모양인지, 진우는 다시 화영을 침대 위에 눕혔다.나 같은 놈 옆에 있다가는 신세 망친다.이미 늦었어, 멍청아. 진우의 숨결에 짙은 양주 냄새가 묻어나왔다. 화영은 눈을 질끈 감은 채 익숙한 체온에 몸을 맡겼다. 뒤섞인 체온이 아무리 뜨거워져도 마음은 한겨울처럼 시렸기 때문일까, 감은 화영의 눈가로 한 줄기 눈물이 흘렀다. 크흐흐흐.하라는 웃음을 참을 수가 없어 요상한 소리를 냈다.그만해라?으흐흐흣.그만하랬다?시시각각 변하는 하라의 표정을 지켜보던 정우가 씩씩거렸다. 고맙다. 네가 나한테 큰 웃음 주는구나.야.야, 가 뭐니? 자, 기, 야.사람 갈구는 데에도 스킬이 는다. 이건 표정우를 통해 습득한 스킬이니 내 아끼지 않으리. 하라는 승리의 미소를 지으며 귀가 새빨개진 채로 물만 연신 들이켜는 정우를 바라봤다. 그치. 목이 탈 거야. 많이 마셔. 물은 공짜니까.나 갈란다.에이, 이왕 여기까지 온 거 밥 먹고 가.비싼 밥 먹고 체할 일 있냐?그래두. 모자도 쓰고, 선글라스도 쓰고, 나름 변장까지 했는데 그냥 가면 내가 서운하지.누가 변장을 해, 누가? 그리고, 미행 아니라고. 그냥 지나가다 우연히.그치. 우연히 나를 봤는데, 가는 곳이 우연히 같았을 뿐이지? 그러니까, 어차피 니 목적지도 여긴데 그냥 여기 있으라고. 합석하자고.하라가 양손으로 턱을 괴고 정우를 애틋하게 바라봤다. 그 눈빛 뭔데? 그거 하지 마.그렇게 내 데이트가 신경 쓰였어요? 그럴 거면 어제 말하지. 가지 말라고.우쭈쭈쭈.자신의 경고가 하라에게 씨알도 먹히지 않자 정우는 반항하기로 한 모양이다. 자리에서 벌떡 일어나 레스토랑 밖으로 나가버리는 모습에 하라가 여유롭게 핸드폰을 들었다.그렇게 쉽게는 못 가지, 표정우. 고삐가 나한테 있는데.하라가 정우에게 의문의 문자 한 통을 보냈다. 그리고 정확히 10초 후. 정우가 씩씩대며 돌아와서는 자리에 얌전히 앉았다. 우와, 이거 효과 짱.화장실 다녀온 거야. 협박에 넘어간 거 절대 아니야.아니긴 무슨. 하라는 핸드폰에 고이 저장되어 있는 사진 몇 장을 확인했다. 사진은 아까 하라가 찍은 셀카였다. 문제는 하라의 얼굴 너머에 정우가 있었다는 점이었다. 지하라, 너 언제부터 머리 쓰는 법을 배웠냐?훗.변장한 표정우는 버스 맨 뒷좌석에도, 전봇대 뒤에도, 골목 뒤에도 찍혀 있었다. SNS에 올려서 확 뿌려버리려고 했는데 문자가 가버렸네? 요즘 내 손꾸락이 이래. 뭘 좀 하려면 말을 안 들어서 문자를 다른 사람한테 보내고 막 그래.나한테 뭘 원해?일단은.하라가 눈을 데굴데굴 굴렸다. .거기 얌전히 앉아 있어. 그리고, 기다려.하라의 말에 물컵을 집으려던 정우가 멈칫. 아, 얘 왜 이렇게 귀여움?옳지, 굿 보이. 굿 보이.이렇게 사랑스러운 약점을 잡았는데 이걸 쉽게 포기할 수는 없지. 심지어 내가 언제 또 이렇게 표정우를 휘둘러보겠어?하라가 더없이 만족스러운 미소를 짓는 순간, 멀리서 경박한 목소리가 들려왔다.누니이임! 그 목소리에 뒤를 돌아본 정우가 움찔.어? 넌. 예상치 못한 만남에 놀란 두 남자 사이로 하라가 끼어들었다.왔어? 왔음 앉아. 정우 형이 여긴 어쩐 일이야? 너 보고 싶다고 그래서 데리고 왔지. 준희는 오랜만이네? 등장한 사람은 서진우가 아니라 하라의 남동생, 지하수였다. 그리고 옵션으로 달고 온 표준희까지. 자, 작은오빠도 오, 오셨네요.편하게 앉아.하라가 싱긋 웃자 하수와 준희가 떨떠름한 얼굴로 자리에 앉았다. 하지만 그것도 잠시, 하수는 준비해 온 쇼핑백에서 스냅백을 하나 꺼내 당당하게 머리에 썼다.짜잔! 누님의 스물여덟 번째 생일을 맞아 준비했습니다.　누님은 김태희고, 전도연이야.모자 앞면에 빼곡하게 수놓인 하얀 글자. 미친놈. 절로 욕이 나오는 것은 둘째 치고. 이게 끝이 아니란 말씀! 하수는 기다렸다는 듯 입고 있던 남방을 양옆으로 뜯었다.우두둑-단추 떨어지는 소리와 함께 드러난 것은.미친놈아! 네가 슈퍼맨이냐? 남방 사이로 드러난 하얀 셔츠. 그 위에 새겨진 빨간 하트 모양과 메시지. 누나를 사랑한 지 22년째.이번에는 누나를 향해 뛰는 뜨거운 내 심장을 표현해봤어. 참고로 커플 티야. 누나 하나, 나 하나.뒤질래?이걸 갖다 불태워버려야 정신을 차리지. 아, 정신 차릴 놈이 아니다. 불태우면 또 그러겠지. 나는 심장이 없어, 그래서 아픈 걸 느낄 리 없어.또라이. 하라가 어이없다는 듯 픽 웃는데 마침 정우에게서 문자가 왔다.
[뭐야? 어떻게 된 거야?][뭐가?][너 오늘 진우 선배랑 데이트하는 거 아니었어?][누가 그래? 진우 선배한테 데이트 안 한다고 연락했는데.] 하라의 답문에 정우의 얼굴에 화색이 돌았다.누가 나보고 단순하대? 표정우, 저게 단순한 거지.아, 목이 마르네.하라의 말 한 마디에.자, 이거 마셔.정우가 재빨리 물컵을 갖다 바쳤다.배고픈데 뭐 시키자.하라가 주변을 둘러보자.여기요! 주문할게요.정우가 재빨리 직원을 불렀다. 뭐 먹을래?음, 나 이거랑 이거 둘 다 먹고 싶은데.둘 다 시켜. 하나는 내가 시켜서 나눠 줄게.쿵짝 맞는 하라와 정우의 모습을 지켜보던 하수가 인상을 팍 찌푸렸다.이거, 뭔가 참 작위적인 광경인데. 형, 우리 누나한테 협박당했어?너나 한번 당해볼래? 아님 우리 누나한테 약점 잡혔어?지하수, 진짜 뒤진다? 그러지 않고서야 이런 그림이 나올 수가 없는데.어떤 그림인데? 온갖 더러운 꼴 다 봐왔지만 꾹 참고 남편 힘 빠질 때까지 기다렸다가 말년이 되어서 지금의 수모를 모두 갚겠다고 벼르고 있는 노부부의.이게 콱! 하라가 주먹을 들어 보였다.이제 막 꽁냥거리려는 커플한테, 뭐? 노부부? 하라가 힘으로 하수를 제압하고 있는 사이, 정우의 못마땅한 시선이 준희에게로 가 꽂혔다.넌? 정우의 관심이 자신에게로 쏠리자 물을 마시려던 준희가 켁켁거렸다.지하수가 누나 생일날 맞춰서 축하해주러 오는 건 익히 알고 있었는데 네가 따라올 줄은 몰랐다?아, 그게. 저기.정우의 질문에 모두의 관심이 자신에게로 쏠리자 준희는 더듬거리며 대답했다.오, 오늘 하수랑 같이 하나한테 갔다가. 합!정우의 위압감에 눌려 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 있던 준희는 순간 싸늘해지는 분위기에 입을 닫았다.아, 큰일 났다. 하라 언니 앞에서 하나 이야기를 꺼내면 안 되는데.꺼낸 말을 돌이킬 수는 없는 노릇이었다. 이미 하라의 얼굴은 백지장처럼 창백해져 있었다.난 죽었다.준희는 눈을 질끈 감았다 떴다. 얼마 전 집으로 쳐들어와 한바탕 난리를 쳤던 작은오빠의 얼굴이 생생히 떠올랐다.그땐 정말 미친 악마였는데.집의 독재자인 할머니나 실세인 엄마, 더하면 더했지 덜하지 않은 미친놈 큰오빠 앞에서까지도 주눅 들지 않고 생지랄을 떠는 사람이 바로 표정우다. 그 표정우를 지랄하게 만드는 사람은 지하라고. 그런 악랄한 인간이 막내 여동생의 깜찍한 실수라고 넘어가줄 리 만무했다.그, 그게. 그러니까 내 말은.멍충이, 빙추, 똘구!대체 왜 그 이름이 입 밖으로 나온 거야?이게 다 작은오빠 때문이에요!희번덕거리는 저 눈빛만 보면 주눅이 들어서 입이 제멋대로 움직이는 걸 어떡해?너는 니 의사도 제대로 말 못 하냐?자, 작은오빠.스물둘 맞아? 학교생활은 잘하냐?정우가 말할 때마다 준희는 한겨울에 꽁꽁 언 고드름이 심장을 후벼 파는 느낌을 받았다. 그때, 얼굴이 하얗게 질렸던 하라가 정우의 등을 거침없이 내리쳤다.이게 미쳤나.철썩!금쪽같이 보살펴도 모자랄 귀염둥이 막내 여동생을.퍼억!구박이나 하고. 주눅 들게 만들고.아! 아파!아프라고 때리지, 간지러우라고 때리냐?철썩!동서고금을 막론하고 말 안 들을 때의 특효약은 아무래도 맴매지 싶다.거기까지 말한 하라가 준희를 바라봤다. 정우를 노려볼 때와는 사뭇 다른 다정한 눈길로.나 같으면 아주 물고 빨고 하겠구만.준희는 하라가 여자들에게 후하다는 것에 감사해야만 했다. 안 그랬으면 당장에라도 끌려 나가 온갖 구박과 괄시를 받았을지도 모른다. 치욕의 22년만 생각하면. 부들부들. 그래서, 하나한테는 잘 다녀왔어?하라가 먼저 민감한 주제를 입 밖으로 꺼냈다. 아! 네, 언니. 잘 다녀왔어요.고마워. 시간 내서 가주고. 오늘 가족들 다 봐서 하나 좋았겠다.하라의 덤덤한 목소리에 모두가 걱정되는 눈빛으로 그녀를 바라봤다. 누님아, 괜찮아?뭐가?그게.괜찮지, 그럼. 그 일이 있고부터 몇 년이 지났다고 생각해? 인간은 망각의 동물이고, 시간은 약이고. 그게 다 틀린 말이 아니던데, 뭘.정말. 그런 걸까?준희는 무심한 듯 보이는 하라의 얼굴을 바라보다 정우를 흘깃 돌아봤다. 정우는 여전히 알 수 없는 눈빛으로 하라를 지켜보고 있었다. 복잡하고, 섬세하고, 그래서 누구도 끼어들기 힘든 두 사람만의 관계. 준희는 그 두 사람을 가까이에서 지켜보아 오면서 늘 의문을 가졌다. 세상 어떤 단어로 두 사람을 정의 내릴 수 있을까?그보다 내가 하나 짚고 넘어가고 싶은 게 있어.오랜만에 생각이라는 걸 좀 하려고 했더니 세상 편한 하수가 방해를 했다.뭔데?금쪽같이 보살펴도 모자랄 귀염둥이 동생을 구박이나 하고, 주눅 들게 하고.라는 대목 말이지. 그건 누나가 할 말이 아니라고 생각. 커헉!저럴 줄 알았지. 준희는 한심하다는 눈으로 하라에게 단숨에 목젖을 잡힌 하수를 바라봤다. 너는 이 정도로 구박하면 주눅 좀 들어라. 그래야 인간 아니냐?토, 통촉하여 주시옵소서! 누나마마.누나면 누나고, 마마면 마마지 어디다 두 개를 갖다 붙여?누나가 누나면서 또 엄마 같은 존재다, 그래서 내가 늘 마음속으로 찬양하고 받들어 모시고 있다는 그런 의미로다가.이눔의 새끼. 너는 그만 좀 찬양하고, 그만 좀 받들어! 내가 너 보기가 역겨워 돌아가실 것 같으니까.누나마마가 정 그러시다면 내 말 없이 고이 보내드리리.오랜만에 보는 남매가 주먹으로 정을 다지고 있을 때까지도, 정우는 별말 없이 자리를 지키고 있었다. 하라와 하수가 웃을 때에도 정우는 미동도 없었다.그런 오빠의 모습이 낯설고 묘했기에 준희의 머릿속엔 오랫동안 정우의 잔상이 남아 있었다. 날씨가 포근했던 열여섯 살의 3월. 그날은 비가 내렸다. 고작 다섯 시가 넘었을 뿐인데 밖은 어둑어둑했다.
ㅡ우리 나갔다 올 테니까 형 말 잘 듣고 있어. 준희 잘 돌보고. 알았어? 돈 여기에 놓고 갈 테니까 하라 오면 같이 피자라도 시켜 먹고. 부모님은 옆집 하라네와 저녁 모임에 가시기 위해 서둘러 나가셨다.
ㅡ야, 준희 잘 보고 있어라? 질풍노도의 시기, 열여덟 살의 표현우는 부모님이 없는 틈을 타 여자친구 100일 이벤트를 하러 나갔고. ㅡ오빠아, 하수가 또 내 인형 머리카락 잘랐어어. 으허어엉. 방에 가둬놓은 준희와 하수는 비글미를 뽐내며 난리법석을 떨었다. 아, 짜증나.그렇다고 현우처럼 열 살이 된 두 동생을 놔두고 나가버리자니 양심이 찔렸기에 정우는 소파에 엉덩이를 붙이고 앉아 있었다. 얘는 왜 이렇게 안 와?다섯 시 반이 되어도 초인종은 울리지 않았다. ㅡ나 학원 끝나고 하나 데리고 가면 대충 다섯 시쯤 될 거야. 뭐 하는 거야? 배고파 죽겠는데.아니나 다를까, 아까부터 피자, 피자!를 외치고 있던 두 마리 비글이 낑낑거리며 정우를 보채기 시작했다. 배고파. 언니랑 하나 언제 와?우리 피자 언제 먹어? 나 피자 한 판 다 먹을 거야. 그럼 난 두 판! 야, 니들은 좀 닥쳐. 정우가 매섭게 두 아이들을 노려보고는 현관으로 걸어갔다. 아씨, 핸드폰은 장식이야? 받질 않아.커다란 우산을 받쳐 들고 밖으로 나간 정우는 텅 빈 골목을 둘러봤다. 하라네 집에는 불이 꺼져 있었다. 집에도 안 오고, 뭐하는 거야?정우는 집으로 향하는 길을 거꾸로 가며 핸드폰을 들었다. 뚜르르르-신호음이 몇 번 간다 싶더니 이윽고 빗속에서 핸드폰 벨소리가 울렸다.쥬라기 공원 주제가였다. ㅡ표정우, 이 티라노사우루스 같은 자식. 너한테는 이 벨소리가 딱이야. 이 소리가 나면 절대 안 받아야징. 그런데 그 소리가 인적 드문 골목길에서 울려 퍼지고 있었다. 뭐.지?가로등도 꺼진 어두운 골목길 안으로 정우가 한 걸음 내딛은 순간.터억-발에 무언가가 채였다. 아까부터 울리고 있던 핸드폰이 분명했다. 허리를 굽혀 핸드폰을 집었다. 축축하게 젖은 핸드폰 액정 위에 티라노라는 단어가 적혀 있었다. 콰광-매서운 굉음과 함께 번개가 번쩍였다. 그 찰나, 정우는 보았다. 핸드폰을 적시고 있는 붉은 피를. 콰아앙-하늘이 갈라질 것 같았던 그날. 내리꽂히는 번개 빛 아래에서 정우가 본 것은. 소리 하나 지르지 못하고 있는 여자아이 둘. 누구의 것인지 모를 피 웅덩이. 그리고. 툭닥툭닥. 일정한 간격으로 움직이던 와이퍼 소리.저, 정우야.하라가 멍하니 서 있는 정우를 불렀다. 아아아악!뒤늦게 터져 나온 단발마의 비명에 근처 슈퍼 상인들이 황급히 뛰어왔고.뭐야? 무슨 일이야?누군가 손전등을 비춘 순간, 정우는 짧은 찰나에 차 안에 있던 사람의 얼굴을 보았다. .
.
.허억!숨 막히는 소리와 함께 정우가 발작하듯 소파를 박차고 일어났다. 똑딱, 똑딱. 초침 소리만 조용히 울리는 캄캄한 거실. 정우는 인상을 쓴 채로 핸드폰을 열었다. 10시 5분. 하수, 준희와 헤어져 집에 돌아온 지 한 시간이 조금 넘은 시간이었다. 하필이면 그 꿈을 꿀 게 뭐냐?정우는 땀으로 흥건히 젖은 셔츠를 갈아입고 거실로 나와 불을 환하게 밝혔다. 집에 오자마자 하라가 쉬러 들어가는 바람에 걱정이 태산이었는데 어째 잠이 든 건 정우였다. 씻지도 않는 것 같은데 괜찮으려나?정우가 하라의 방을 기웃거렸다. 불이 켜져 있고, 인기척이 들리는 것을 봐서 안 자는 모양이었다. 똑똑-노크를 하고 문을 연 순간. 어? 어, 왜?막 책상서랍 속에 하얀 약병 두 개를 넣던 하라가 당황한 얼굴로 물었다. 드르륵-재빨리 서랍 문을 닫은 하라가 무언가를 감추듯 서랍에 등을 기대고 섰다.수면제. 먹었어?아, 아니.하라가 고개를 저었다. 정우는 그런 하라를 물끄러미 바라보다가 나지막이 물었다.안 잘 거면 나올래? 치맥 어때? 휴우.하라가 낮게 한숨을 쉬었다. 들키는 줄 알았잖아.하라는 서랍을 물끄러미 바라봤다. 정우는 몰랐으면 좋겠어. 치킨 내가 시킨다?어.정우의 부름에 정신을 차리고 거실로 나가려는 찰나. 바닥에 던져놓았던 핸드폰이 울렸다. 여보세요. -하라니?누군지 확인도 안 하고 받았는데. -하라야.이게 누구야? 우리 지 사장님 아니셔?오늘만큼은 통화하기 조금 버거운 상대, 아버지다. 그래도 언제나처럼 씩씩하게, 밝은 목소리로, 떨지 말고. -잘. 지내지?당연히 잘 지내지. 아빠는 딸내미가 잘 못 지냈으면 하나 봐?-설마. 그럴 리가 있겠어?지 사장도, 하라도 힘겹게 말을 이어나갔다. -하수는 만났고?만났지. 매년 난리를 치는데 오늘은 좀 얌전했다. 명동에서 플래카드 들고 안 서 있었던 게 어디야? 아주 그땐 비글미 폭발하는 것이. 쪽팔려 죽는 줄 알았다니까.-그래도 이쁘게 봐줘. 지 딴에는 누나 생각해서 하는 건데.알지. 아니까 나도 그렇게 구박하는 거야, 아부지.하라는 하수가 왜 빙구짓에 몰두하는지 알고 있었다.누나 사랑, 나라 사랑이라고 슬로건을 내걸었을 때에도, 머리를 무지개색으로 염색해 왔을 때에도, 내 사랑은 누나뿐이라며 시스터 콤플렉스를 폭발시킬 때에도. 하수의 목적은 명료했다.하라가 짜증을 내는 것. 그러다 못 이기고 한번 정도 웃는 것.미친놈, 욕하면서 다른 데로 정신을 빼는 것. 그래서 오늘을 버티게 하는 것. 누나 옆에는 이 지하수가 있다고, 그러니까 걱정 말라고. 대놓고 사랑을 표현하는 중이었다. 장장 12년간을.짠내 나는 녀석.-하수 통해서 용돈 좀 보냈다.그러지 마, 아부지.-내가 주고 싶어서 넣은 거야. 고등학교 졸업을 하고 10년 동안 밖으로 나도는 딸을 위해.집과 연을 끊기라도 하겠다는 듯 손 한번 벌리지 않고 사는 딸이 안쓰러워서.-맛있는 것도 사 먹고, 예쁜 옷도 사 입고, 데이트도 하고. 너 위해서 써.날 위해서. 하라는 눈을 질끈 감았다 뜨고는 장난기 가득한 목소리로 웃었다.더 이상 이뻐지면 큰일 나니까 그냥 맛난 거 사 먹을게. 고마워, 아부지.-생일인데. 가서 축하 못 해줘서 미안하다. 딸.아니야. 이 나이 먹고 뭘 새삼스레 축하는. 친구들이 다 알아서 해주니까 걱정 마셔요.더 이상 아빠랑 말하다가는 울어버리고 말겠다. 하라가 먼저 서둘러 전화를 끊었다. 잘 주무시고, 잘 지내시고, 건강하시고, 바쁘니까 끊겠다고.하아.하라는 무릎을 세우고 앉아 얼굴을 묻고 있다가 고개를 들었다.그렇지. 헤어지기 전에 하수가 뭘 줬지?하라는 바닥에 내팽개친 쇼핑백을 열었다. 또라이.열자마자 웃음이 터져 나왔다. 22년쯤 됐음 사랑해줄 때도 됐잖니?지하수의 얼굴이 큼지막하게 프린트된 셔츠 밑으로 적힌 글자. 이걸 어떻게 입고 다니라고.심지어 스냅백까지 세트다. 하라는 옷장을 열어 하수가 지금껏 조공해 바친 셔츠와 모자, 운동화들을 훑어보고는 맨 마지막에 오늘 받은 선물을 걸어 놓았다.기특한 짜식.카드도 있었다.
[누나가 뭐래도 난 누나 생일 진심으로 축하해. 내 누나로 세상에 태어나줘서, 또 살아줘서 고마워. 사랑해.] 살아줘서 고맙다는 그 말에 가슴이 먹먹해졌다. 나도 사랑한다, 짜샤. 니 앞에서는 절대, 죽어도 말 안 해줄 거지만.하라가 피식 웃고는 카드를 접어 탁자 위에 올려놨다. 그리고는 한결 가벼워진 마음으로 방문을 열고 거실로 나왔다. 미안. 갑자기 아부지한테 전화가 와서.엇!아무 생각 없이 밖으로 나온 하라는 눈앞에 펼쳐진 광경에 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 어서 와, 이런 축하는 처음이지?정우는 자신만만하게 웃으며 하라의 앞에 접시를 내밀었다. .뭐하는 거냐?뭐하긴. 축하해 주려는 거지.접시 위에 올라간 전기구이 통닭님은 여전히 노릇하시고, 우아하시며, 언제나 옳으시건만. 배때기에 꽂힌 저건 뭔데?뭐긴 뭐야? 촛불 대신이지.불꽃놀이 할 때 흔들어대던 스파클러 하나가 전능하신 통닭님의 배 위에 우뚝 꽂혀 있다. 촛불 맞아? 돌아가신 치느님을 기리기 위해 꽂은 향 아니고?쓰읍. 내 센스를 비웃냐? 있어봐, 있어봐.정우가 라이터로 스파클러 끝에 불을 붙였다. 타닥타닥-소리를 내며 불꽃이 타올랐다. 언제나처럼 예쁘고 반짝반짝하게.케이크에 초 꽂는 건 식상하잖아?네가 생일에 촛불 못 끄니까. 너는 니 생일보다도 오늘이 하나 기일이라는 사실에 아파하고 있으니까.식상해도 이건 좀 엽기 아니냐?엽기라도 어때? 난 어떻게 해서든 널 축하해 주고 싶은데.하수처럼 낯 뜨거운 짓은 못 하지만, 그래도 조금이나마 네가 웃는다면 그걸로 족하니까.참, 지하라.어?탁자 위에 접시를 올려놓고 불꽃이 타들어가는 것을 열심히 지켜보고 있던 하라가 고개를 들었다. 그 순간, 하라는 작은 상자 하나가 자신에게 날아오는 것을 봤다.엇?재빨리 상자를 낚아챈 하라가 어리둥절한 얼굴로 정우를 바라봤다.오다 주웠어. 너 하든가.이게 뭔데 오다 주워.상자 안에는 작은 열쇠 모양의 반짝이는 목걸이가 담겨 있었다. 오늘. 무드 없기로 작정한 날이냐?챙겨줘도 난리지.원래 이런 건 막 풍선 있고, 촛불 있고, 전망 좋은 데에서 서로 바라보다 너의 눈동자에 건배하고는 내 뒤로 와서 목걸이를 슬쩍 걸어주다가 눈처럼 하얀 내 목덜미에 눈이 홱 돌아서 자기도 모르게 키스를 하게 되는.그렇게 받고 싶냐? 어디 한번 진지하게 해줘 봐?아니, 미안. 내가 깝쳤어.소설 좀 작작 봐라?퉁명스러운 정우의 타박에 하라는 몰래 미소를 지으며 목걸이를 살짝 매만졌다. 12시가 지나면 그날이 된다. 마음에 구멍이 커다랗게 뚫린 것 같은 날, 하라는 혼자가 아니었다. 치맥도 있고, 불꽃도 있고, 선물도 있고, 또 정우도 있고.엽기적이긴 한데, 고맙다.뭐가?촛불보다 더 오래 타는 걸로 축하해 줘서.훅 불면 꺼지는 그 찰나 말고, 아무리 불어도 꺼지지 않는 예쁜 불꽃. 이게 다 타들어가기 전까지만 혼자 축하해야지. 지하라, 생일 축하해.자꾸 혼자 청승 떨래?아, 뭐가? 사람이 좀 감상에 젖겠다는데 또 방해냐?감상에 젖지 말고 같이 해, 같이.뭘 같이하자고.힘든 거나, 웃는 거나, 아픈 거나, 슬픈 거나. 너 그 흔한 말도 못 들어봤냐? 슬픈 건 나누면 반이 되고, 기쁜 건 나누면 배가 된다고.위로하는 중이냐?눈치챘으면 그냥 조용히 위로나 받지?그렇게 말한 정우가 하라의 옆에 앉았다. 맥주 하나를 따 하라 앞에 놓아주고는 자신의 것을 몇 모금 들이켠 정우는 하라와 같은 불꽃을 바라보며 말했다.이 맘 때 그 일이 자꾸 생각나서 괴로운 거면. 나한테 집중해봐.뭐?사고에 대한 기억 위에 지금의 기억을 덧대면 될 일이야.지금의 기억이라면.하라가 그를 돌아봤다. 어디까지 되는 거냐? 쿠궁!이렇게 손잡는 건 돼?그렇게 말한 정우가 하라의 손을 슬며시 잡았다.이건?정우가 하라의 양손을 입가로 가져갔다. 그녀의 손등 위에 가볍게 키스를 하며 그가 올려다봤다.이건?정우가 하라의 웅크린 손을 펴 그녀의 손바닥에 입을 맞췄다. 손바닥 위로 간질거리는 그의 숨결이 와 닿았고, 손가락 사이사이로 그 숨결이 빠져나갔다.아님 이건?정우가 고개를 들어 한 손으로 하라의 뒷목을 감쌌다. 하라의 긴 머리카락이 정우의 손에 실타래처럼 엉켰고, 목 뒤로는 자잘한 소름이 돋아났다. 정우는 깊어진 까만 눈으로 하라를 강렬하게 바라보며 천천히 다가왔다. 코끝이 서로 맞닿았고, 정우의 청량한 향기가 하라를 끌어안았다. 뜨거운 숨결이 얼굴 위로 쏟아졌고, 정우의 까만 눈이 하라를 향해 타올랐다. 조금만 움직여도 입술이 닿을 것 같은 순간. 너랑 약속한 한 달, 못 기다리겠다. 지하라.정우가 고개를 살짝 꺾었다.한 달, 우리의 시험 기간. 너랑 약속한 한 달, 못 기다리겠다. 지하라.그 말에 하라가 숨을 멈춘 채 정우의 옷깃을 붙들었다. 하라의 손아귀 안에서 정우의 셔츠가 엉망으로 구겨졌다. 안 밀어낼 거야?네가 이러면 곤란해지는 건 나야.안 밀어내면 이대로 키스할 건데?이런 협박을 해봐도 넌 나를 밀어내긴커녕 사랑스럽게 올려다본다.곤란해. 정말 곤란하다고.결국 정우가 먼저 항복의 백기를 들었다. 이래저래 억울한 게 있다면 더 많이 사랑하는 사람이 약자가 될 수밖에 없다는 것. 그래서 지금 표정우는 무척이나 불리했다.나, 너 안 밀어냈는데?지하라, 깜찍하게도 말한다. 키스할 거라더니, 왜 안 해?지금 무슨 상황인지 알고 하는 말이냐?그럼 내가 모르고 하는 말일까 봐?이것도 또. 그때처럼 뭐, 테스트 같은 거냐? 화학실험, 뭐 그런 거?지하라가 저 작은 머리통으로 무슨 기상천외한 생각을 하는지 알 수가 있어야지. 도로록 도로록 굴려대는 도토리 같은 저 순진무구한 눈동자를 보니 하라만 보면 손을 못 대 안달인 자신이 참.이게 지금 뭐하는 짓인지.멘탈이 속세를 떠난다. 욕심을 버리고, 집착의 끝을 놓으면 비로소 보이지 않던 것들이 보일지니. 한 달 못 기다리겠다고 했지?내가 먼저 말해놓고 번복해서 미안한데.잘됐어. 나도 한 달은 좀 아니다 싶었어. 그리고 우리가 중고딩도 아니고 시험기간이니, 뭐니. 좀 웃기기도 하고.하? 이런 반응은 또 처음인데?대체 뭐냐, 지하라? 무슨 생각인데?안 그래도 조만간 너랑 얘기 좀 하려고 했는데 잘됐다.오늘? 오늘 날 잡은 거야?욕심을 버리고 속세를 떠나 모든 것에 초연해지기로 한 것이 고작 10초 전이건만 정우의 마음이 다시 요동치기 시작했다. 쿵쾅쿵쾅!하라의 말 한 마디에 미련이 생기고, 욕심이 생겼다. 심지어 덤덤한 하라의 얼굴을 보아하니.좋은 말을 할 것 같진 않은데.아, 이렇게 차이 나요? 젠장!키스한 사람이 너였다는 걸 알았을 때 좀 당황했어. 그건 아마 너도 그랬을 거야.촛불 대신 스파클러, 괜히 켰다. 이거 뭐, 고해성사도 아니고. 불꽃을 바라보며 감상에 젖은 하라는 평소와 다르게 진지한 얼굴로 촛불의식을 진행 중이었다. 내내 마음이 복잡했어. 어쨌든 일은 벌어졌고, 너는 친구라는 말로도 부족한 사람이고, 그보다 더 소중하고.저기, 미안한데. 소중한 사람이라서 연애를 못 한다면 그 소중한 사람이라는 타이틀은 변명에 불과하거든?키스 때문에 혼란스러웠던 것도 사실이야. 좋았어. 설렜어. 자꾸 생각났어. 그렇게 만든 사람이 너라는 사실에 더 놀랐고. 그래서 생각을 해봤는데.아, 이제 결론 부분인가?이 정도 됐으면 결말은 뻔하다. 새드 엔딩. 앞에서부터 팍팍 복선이 실렸잖아.난. 어떤 식으로든 널 잃고 싶지 않아. 그게 내 진심이야.잠깐만.듣다 보니까 점점 스팀이 오르네.지금까지 내가 이런 말도 안 되는 일에 동참한 이유가 뭐라고 생각해? 그냥 니 비위 맞춰주자고? 초딩이냐? 소꿉놀이하고 앉아 있게?그, 그럼 뭔데?몰라서 묻는 거면 넌 진짜 답 없다..너 좋다잖아, 밥통아.다른 사람도 아니고 지하라, 하필이면 네가 좋다고. 그래서 나도 미치겠다고. 17년 동안 얼굴 본 너한테 이런 말 각 잡고 하는 게 닭살 돋아서 그러는데 아주 죽겠다고, 너 때문에!그러니까 내 말은.호기심이나 충동 때문에 이러는 게 아니니까 너도 나를 잃기 싫다는 말로 거절하지 말아달라는 그런 작은 바람.아, 나 또 빡치게 만드네. 오랜만에 사람이 진지해지려니까.하라의 고함에 마음을 다잡으려던 정우가 비뚤어졌다.진지해지지 마. 왜 답지 않게 진지병에 걸려서 그래?이게 미쳤나. 야! 사람이 말을 하면 좀 끝까지 들어. 그런 성격으로 어떻게 의대에는 갔대? 사람이 끈기가 없어!그래, 끈기 없다! 너에 관한 일에는 내가 끈기를 가질 수가 없어!더 없이 열정적인 고백이었다.표정우를 이렇게 흔들 수 있는 사람은 오직 너, 지하라밖에 없다는. 그 말에 멈칫했던 하라가 정우의 옷깃을 부여잡은 채로 빽 소리를 질렀다.아, 나도 너 좋다잖아! 널 잃기 싫으니까 그 빌어먹을 연앤지 로맨슨지, 그거 한번 해보자고! 너랑, 나랑!.뭐?좀만 말해도 성질부터 내는데 우리 사이에 그런 새콤달콤한 게 가당키나 하냐? 완전 안 어울리긴 한데, 해봐. 어디 갈 데까지 가보자고.거기가 천국이든, 지옥이든, 홍콩이든, 아님 국내든.너랑 함께라면 괜찮을 것 같으니까. 하라의 말에 정우가 한풀 꺾인 목소리로 중얼거렸다.처음부터 그렇게 말하면 되잖아? 아니, 다른 건 결론부터 치고 나오는 애가 왜 이런 데서 쓸데없이 말을 빙빙 돌려?씨이. 나도 여자거든. 네가 아무리 날 여자 취급 안 한다고 해도 보기보다 섬세한 영혼이라고.나 게이 아니다?뭐래?제대로 여자로 보고 있다고, 지금.차분해진 정우의 말에 옷깃을 부여잡고 있던 하라가 슬그머니 자리에 주저앉았다.시작하기도 전에 헤어지자고 하는 줄 알아서 놀랐다고. 그래서 지금 너한테 투덜거리는 거라고. 이해 좀 해줘라.치이.그럼 이제 시험기간은 끝난 거다?끝났어. 무사통과 축하해.수석 입학은 아니고?수석까지는 좀 어렵지 싶다? 소크라테스가 그랬지. 너 자신을 알라.야박하기는.그래도 좋다. 투투 챙겨줄 거지?투투. 중딩이냐? 그런 말 꺼내는 거 안 부끄러워?부끄러울 게 뭐냐? 한 번도 투투 챙겨본 역사가 없는데. 난 좋다. 이왕 연애하는 거 남들 하는 거 다 해봐야지.명동 한복판에서 무릎 꿇고 꽃다발 주면 되는 거냐?으악! 미쳤나봐.아니면 이런 건 어때? 초 22개 꽂은 케이크를 들고 엘리베이터에서부터 등장하는 거야. 임재범의 고해를 부르면서.하기만 해. 죽여버릴 거야!언제는 해달라며? 남들 하는 거 다 해보겠다며.정우의 장난스러운 말에 하라가 그를 뾰족해진 눈으로 노려봤다. 그러다 문득 생각이 났는지 지갑을 들고 와 그 안에 있던 사진을 내밀었다.이걸 이 순간에 내놓는 이유가 뭐야? 속 뒤집어지라고?너한테 양도하는 거다.니 첫사랑을 현사랑에게 간직해달라는, 뭐 그런 거냐?아놔, 얘 비뚤어진 거 봐. 내 마음속에서 확실히 정리가 됐다, 깔끔하게 매듭지었다, 앞으로 표정우만 볼 거다. 그런 뜻이잖아!알지. 아는데 니 입으로 듣고 싶었지, 그 말을. 정우가 피식 웃고는 하라에게서 사진을 건네받았다. 죄인, 서진우.사진을 들여다보는 정우의 눈빛이 예사롭지가 않았다.죄명, 살인미수.엥? 뭔 놈의 살인미수?내 마음에 열등감이라는 폭발물을 심어뒀지. 그게 살인미수가 아니면 뭐냐?헐.정우가 탁자 위에 올려두었던 라이터를 집어 들었다.탁, 소리와 함께 라이터에 불꽃이 피어올랐다.화형. 아, 방금 쎄했어.따뜻한 핫초코를 마시고 있던 하수가 몸을 부르르 떨었다. 무슨 말이야?도망치려다 꼼짝없이 붙잡혀 카페로 끌려온 준희는 울상을 지은 채로 하수를 바라봤다. ㅡ나, 오늘 같은 날은 혼자 있기 싫어. 모성본능 자극하는 하수의 슈렉 고양이 권법에 넘어간 까닭이었다. 이게 또 무슨 헛소리를 할까?방금 촉이 왔어. 뭔가 기분 나쁜 느낌인데.대단하기도 하셔라. 이제는 신기까지 있는 모양이다.순한 양을 노리는 늑대의 기척을 느꼈달까? 우리 누님의 정조가 위험해진 것 같은, 그런 쎄한 느낌이 막 들었달까?.그냥 핫초코나 마셔.진짜야. 저번에 누님이 어떤 놈팽이랑 야밤에 영화 보러 갔을 때도 요런 느낌이 퐉 들었단 말이지.하라 언니 스물여덟이거든. 놈팽이랑 영화를 보든 말든 네가 신경 쓸 일이 아니거든.여기저기 굴러먹다 온 놈팽이는 절대 안 돼. 나한테 1차 면접, 울 아부지한테 2차 면접, 그리고 정우 형님에게 3차 면접을 받고 통과된 사람만 누님과 함께 할 수 있어.우리 오빠가 왜 최종 면접관이야?원래 남자는 남자가 봐야 아는 법이야. 그리고, 17년 미운 정 들었는데 우리 누나 불쌍해서라도 좋은 남자 골라주지 않겠냐?언니가 왜 불쌍해?불쌍하지. 집에서 잠만 자고, 무릎 나온 바지는 일주일 내내 입고, 그러다 빨래하기 귀찮으면 페브리즈 뿌려버리고, 심지어 티비 채널 바꾸기 귀찮다고 나 불러서 리모컨 누르라고 시키는 여자를 인간적으로 누가 데려가겠냐? 성격까지 더러우신 우리 누님, 착한 남자라도 만나야지. 암.얘도 참, 미침이 말기 수준이구나.준희가 고개를 절레절레 저었다. 누나를 사랑하는 거니, 아니면 욕하는 거니?누나의 치명적인 단점을 객관화시켜 그것마저도 사랑으로 감싸 안는 수준인 거지.하라 언니가 가끔 니 목 안 조르니?자주 조르지. 아무래도 그건 비뚤어진 애정표현의 한 방법이 아닐까 싶다.얘는 종교로도 어떻게 인도가 안 될 것 같아.준희는 턱을 괴고 참 신기하다는 듯 하수를 바라봤다.어쨌든 난 우리 정우 형님만 믿는다.그 말에 준희는 불현듯 할머니가 했던 말을 떠올렸다. ㅡ옆을 딱 지켜주는 여자가 있어야 그 녀석도 마음을 잡을 것 같고. 좋은 혼사가 있나 알아볼 테니 그렇게 알게. 그 얘기를 작은오빠한테 해준다는 걸 까먹었네.하여간 작은오빠는 손해 보는 성격이라니까. 에이, 모르겠다.준희는 다음 기회를 기약하며 그 일을 머릿속에서 지워버렸다. 으악!정우의 고함에 하라가 피식 웃었다. 지금 막 정우에게 알면 엄청 후회할 말을 이야기해준 참이었다. 그때도 그렇고, 지금도 그렇고. 딱 5초만 가만히 있으면 자존심도 지키고, 듣고 싶던 대답도 들을 텐데. 하여간 표정우, 쯧쯧.정말 그 말을 하려고 했단 말이야?정우가 재차 묻자 하라가 어깨를 으쓱해 보였다. ㅡ데이트해 보라고. ㅡ너, 내가 무슨 말 하려고 했는지는 알고 그러는 거야? 진우 사진을 들켰던 그날. 진우와 데이트해 보라고 등을 떠밀었던 그날. ㅡ알면 엄청 후회할 거야, 너. 그 한 마디로 정우의 마음을 들었다 놨다 했었다. 그때 하려고 했던 말은.
ㅡ진우 선배랑 데이트 안 할 거야. 진우 선배보다 정우가 더 신경 쓰였으니까. 가지 말라고 말려주기를 원했으니까. 그때야 비로소 마음속 깊숙한 곳에 숨겨져 있던 진심을 알아버렸으니까. 네가 하는 짓이 좀 얄미워?얄밉다니. 정우, 상처 받게.너는 좀 더 혼자 고민했어야 하는데. 내가 너무 쉽게 받아준 거지?받아주긴, 야!뭐?고맙다고. 받아줘서.웬일로 이렇게 고분고분하실까?하라가 피식 웃자 정우가 그녀의 목에 목걸이를 걸어주었다.
축하한다. 내 여친이 된 걸.헐.생일에 대한 말을 꺼내지 않기 위함임을 알기에, 하라는 정우처럼 능청스럽게 그 말을 받아넘겼다.왜 열쇠 모양이야? 의미가 있어?모든 것엔 의미가 있는 법이지.뭔데?하라가 고개를 갸웃거리자 정우가 하라의 귓가에 작게 속삭였다.그걸로 내 마음을 열어도.끄악!얘 진짜 오늘 왜 이래?좋다고 키득키득 웃는 꼴이 영락없이. 빙구 같다. 뭐, 나도 그런가?닭살 돋는 멘트 진짜 싫은데. 정우가 하는 건 나름 괜찮다. 오글 반, 설렘 반.그보다.어?하라의 작은 손을 마음껏 만지작거리던 정우가 하라의 단호한 목소리에 고개를 들었다. 하나 확실하게 해둘 게 있어.뭔데?과정이 어찌 됐든 우리가 사귀게 됐잖아?그런데?그러니까, 당분간 비밀로 하자.비.밀?하라의 말을 듣는 순간 정우의 얼굴이 왈칵 찌푸려졌다. 기분 나쁘다는 것을 대놓고 드러내는 정우의 표정에 하라가 피식 웃었다.뭔 놈의 비밀? 애들 앞에서 키스까지 한 마당에 비밀이 될 거라고 생각해?친구들한테 말고, 가족들한테 비밀로 하자는 말이야.아.울컥해서 화를 내던 정우가 한풀 꺾인 얼굴로 고개를 끄덕였다. 하지만 가만히 생각해보니 그것도 영 내키지 않았는지 미간에 주름을 만들었다.우리가 나쁜 짓을 하는 것도 아니고, 왜 비밀로 해야 돼?일단 우리 같이 사는 건 비밀이잖아?.딱히 비밀은 아니야. 말을 안 했을 뿐이지.그럼 넌 가족들한테 들통나도 괜찮다는 거야?뭐. 나쁜 짓 한 거 아니니까.하아, 얘 의외로 말이 안 통하네.사귀기 전엔 그랬지.지금은 사귀니까 나랑 나쁜 짓 하겠다는 예쁜 말로 들리는데?이제 대놓고 늑대본능 방출하시겠다?지금 그 얘기가 아니잖아. 어쨌든 세상 이목을 무시할 수도 없는 거고, 또 괜히 어른들 상상력 자극해서 이상한 쪽으로 얽히게 되면 어쩔 건데?이상한 쪽이라 봤자 결혼 아니야?저기요, 표정우 씨.나, 얘한테 잘못 걸린 거 아닐까? 등줄기로 땀이 주르륵 흐른다. 우리 오늘 막 사귀기 시작했거든요? 결혼은 무슨. 게다가 너, 맨날 입버릇처럼 하는 말이 일찍 결혼하고 싶지 않다는 거잖아. 결혼은 무덤이라며. 미친 짓이라며!하라의 고함에 정우가 어깨를 으쓱였다. 이러다 자칫 잘못하면 당장 결혼식장에 들어가게 생겼는데? 괜히 불안해져왔다. 어쨌든, 미친 소리 그만해.야, 남친한테 미친 소리가 뭐냐?중요한 건 그게 아니라고. 부모님 귀에 우리 둘 관계 들어가는 순간 예식장 직행이야. 그러면 너, 진짜 무덤으로 직행하는 꼴이다?결혼 전 동거까지 했는데 내가 너 책임져야지, 안 그럼 누가 책임지냐?제발 어휘 선택에 신중을 가해 주라. 동거가 아니라 홈 셰어.에이. 동거지, 이쯤 됐으면.뭐?네가 강우리한테 그랬다며?　ㅡ동거는 말이지, 성인 커플이 함께 부부와도 다를 것 없이 사는 거고. 홈 셰어는 싱글들이 경제적으로 알뜰하게 살아가기 위해 선택한 수단이라고! 왜 그 차이를 모르는 거냐고, 강우리! 그걸 또 고새 정우한테 말했어?정우가 얄미울 정도로 싱그럽게 웃었다. 그, 그래. 내가 그렇게 말했어. 근데 왜?근데 왜? 앞으로 이런 일, 저런 일, 그런 일이 일어나지 않을 거란 보장이 어디 있어? 건강한 성인 남녀가 한 지붕 밑에 사는데.정우의 담담한 대답에 멋대로 꼴깍, 침이 넘어간다. 그의 눈빛이 너무나 은밀하고, 또 비밀스럽다. 얼마 전부터 계속 저런 눈빛을 한다 이거지.폭 빠지면 헤어 나올 수 없을 것 같은 늪 같은 눈빛.어찌 됐든 확실히 짚고 넘어가자. 부모님께 말씀드리는 건 나중에 하자고. 우리 감정이 확실해지고, 또. 진지해지면.그렇게 말하니까 지금 우리는 감정도 확실하지 않고, 진지하지도 않다는 말 같다? 너 설마.어, 어?.내 몸이 목적이냐?이런, 씨. 저걸 죽여, 살려?누가 누구한테 할 대산데 그걸 네가 하고 있어?그렇잖아? 나는 감정도 확실하고, 진지하기도 하거든. 근데 네가 확신이 없다는 투로 말하니까.시간이 필요하다는 거야. 누굴 좋아하는 데에는 시간이 중요하지 않지만 누군가에게 믿음이 생길 때에는 시간이 필요한 법이니까. 17년으로도 모자란다? 그래, 뭐. 좋아. 네가 정 그렇다면. 대신.조건을 말하는 정우의 말에 하라가 움찔 몸을 떨었다. .최대한 빨리 결론 내려. 기다리기 힘드니까.아, 알았어.정우의 눈빛이 사뭇 진지했기에 하라는 그의 시선을 흘깃 피하며 고개를 끄덕였다.지금까지 기다리는 것도 무지 힘들었다고.지금까지. 기다렸어?뭐.오, 표정우. 딱 걸렸어. 언제부터 날 좋아한 건데?하라가 짓궂은 얼굴을 하고 정우를 향해 고개를 쑥 들이밀자 정우가 그녀의 시선을 피했다. 언제부터입니까? 그날 밤부터가 아니라 훨씬 전부터 지하라 씨를 좋아한 겁니까? 말씀해주십쇼, 표정우 씨!됐어, 됐고.얼버무리지 마시죠!네가 결론 내리면 그때 말해줄게.치이. 치사하다.하라가 김샜다는 투로 투덜거리자 정우는 피식 웃으며 자리에서 일어났다.그럼 자, 일어나. 집 앞까지 데려다 줄게. 우리의 건전한 만남을 위해, 일찍 들어가 자라.정우가 자리에서 일어나 하라를 방 앞으로 데려갔다. 같은 집에 살면서 집 앞은 무슨.어허. 첫 데이트에는 원래 그러는 거야.그렇게 말한 정우가 하라의 손을 놓기 싫다는 듯 몇 번 만지작거리더니 그녀의 머리를 쓰다듬었다.잘 자고. 내 꿈꾸고.표정우한테 이런 면이 있었단 말이야?평소라면 닭살이라며 요란을 떨었을 하라가 미소를 숨기지 못하고 그를 향해 손을 흔들어 보였다. 웬일이야. 나 오늘 못 잘 것 같아.들어가, 이만.나 들어가는 거 보고 가게?밤에 위험하잖아.위험하긴 무슨. 집 안인데.누가 보면 꼴값한다고 욕할지도 모르겠다. 그런데도 마냥 좋아 하라는 배실배실 웃다가 방 안으로 쏙 들어갔다. 벌써 헤어져?조금 더 같이 있고 싶은데.하라가 다시 문을 열고 고개를 빼꼼 내밀었다. 옵빠.그 한 마디에 돌아서려던 정우가 고개를 돌렸다. 라면 먹고 갈래요? 라면 먹고 갈래요?하라의 질문에 정우가 돌아섰다. 뭐, 뭐야? 사람이 반응이 있어야 될 거 아니야? 왜 저렇게 빤히 보기만 하는 건데?하라는 정우의 시선에 괜스레 무안해져 눈만 깜빡거렸다. 나, 너무 오버했나?후회가 물밀듯 찾아들자 하라는 이제 어떻게 이 난관을 극복할지 생각하기 시작했다. 아주 죽어라, 죽어라 하는구나. 그러게 왜 매번 삽질을 하냐고, 하길.그러니까 내 말은.그러니까 니 말은, 라면 먹고 가라는 거지?정우가 하라가 했던 말을 곱씹더니 주머니에 양손을 꽂아 넣었다. 고개가 기울어지는 것을 봐서는 비뚤어질 테다, 마음먹은 것 같은데 어떤 식으로 어떻게 비뚤게 굴지 알 수가 없어 하라는 긴장감에 침만 꼴딱 삼켰다.정우가 성큼 앞으로 다가왔다.흡!방문을 열고 고개만 빼꼼 내민 하라는 오도 가도 못 한 채로 숨만 급하게 들이마셨다.다시 한 번 말해봐, 지하라.으, 응?날 뭐라고 불렀어, 방금?오, 옵빠?그, 그냥 네가 내 남친이 된 오늘을 기념하고자 애교 한번 부려본 건데? 저얼대 니 주변 여자들이 널 두고 오빠라고 부르는 게 부러워서 따라 해본 게 아닌데? 남자들이 오빠라고 불러주면 좋아한다고 해서 옜다, 오빠 해준 것뿐인데?하라가 입술을 오물거리며 정우를 흘깃 봤다. 정우는 당장에라도 하라를 안아다 침대 위에 눕힐 것 같은 기세로 다가오고 있었다. 문 앞까지 다가온 정우가 문을 잡았다. 그는 문틈 사이에 얼굴을 끼고 엉거주춤하게 서 있는 하라를 내려다보며 웃음기 하나 없는 얼굴로 물었다.이영애 버전이야, 아님 야자 끝난 고딩 버전이야?<봄날은 간다>의 영애 언니 버전의 라면이라고 한다면 유혹을 인정하는 꼴이 되고, 야자 끝난 고딩 버전의 라면이라고 한다면. 내가 호구라는 걸 인정하는 꼴이 되는 건데.이영애 버전이라고 하면.하면?하라가 정우의 다음 대답을 기다리며 꼴깍 침을 삼켰다.아침까지 안 놔줘, 너.정우의 목소리는 무척 낮고 조용했지만 하라는 그 말이 귀를 강타하는 충격을 받았다. 결국 잡고 있던 문을 놓고 비틀거렸고, 정우는 빠르게 열린 문 사이로 들어와 휘청거리는 하라의 몸을 붙잡았다.웬일이니? 이건. 딱 그 타이밍이지?침대까지는 딱 두 걸음이 더 필요했다. 하라가 망설이는 투로 머뭇거리자 정우가 하라에게 바싹 몸을 붙였다. 금방이라도 키스를 해올 것처럼 가까워진 거리에 하라가 눈을 질끈 감았다. 이대로 키스라도 한다면 절대로 못 멈출 텐데. 안 돼! 이건 너무 빠르잖아! 나도 A, B, C, D 단계별로 밟아가고 싶은 여자라고. 안 되는데. 진짜 안 되는. 돼, 돼, 돼.그런데.그러게, 넌 꼭 책임도 못 질 말을 해서 곤란해 하더라?정우의 말에 심장이 간질간질해서 숨이 콱 막혔던 그때. 정우가 피식 웃으며 물러났다.아, 왜 물러나는 건데? 분위기 딱 좋았는데.정우를 향해 뻗어나가던 하라의 손이 갈피를 잡지 못하고 허공을 맴도는데 정우는 너무나도 간결하게 하라에게서 떨어져 나갔다. 남자가 박력분을 뒤집어썼으면 키스라도 한번 해야 예의 아니니?방금 전까지 몸을 덥히던 그의 체온이 사라지자 하라는 도리어 추위를 느꼈다.그래서, 어쩔 건데?담백한 정우의 질문에 하라의 머릿속이 엉켰다.어, 어?네가 끓여, 아님 내가 끓여?뭘?뭐야, 라면 먹자며. 안 그래도 좀 출출했어. 해장도 할 겸 야식으로 라면 먹자.정우가 거실로 나가며 하는 말에 하라가 할 말을 잃고 입을 벌렸다. 뭐지, 쟤?내가 끓여?진짜 라면 끓여 먹을 심산인가 보다. 내 어이가 없어서.진짜 먹게?그럼 가짜로 먹냐?지금 이거, 다 차려진 밥상 뒤집어엎겠다는 소리지?그러니까, 라면을 먹겠다고? 지금?아, 먹자며. 너구리 한 마리 몰고 갈래, 아님 오늘은 내가 짜파게티 요리사 할래?.됐다. 내가 너랑 무슨 말을 하냐?안 먹어?안 먹어! 내일 일찍 나가야 되는데 얼굴 부으면 네가 책임질 거야? 안 먹어! 그리고 나 라면 무지 싫어해.뭔 소리야? 라면 종류별로 쌓아놓고 먹는 주제에. 알았다, 알았어. 내가 끓여주마. 인심 썼다. 짜파구리, 어때?정우가 양은 냄비를 꺼내 물을 받는 모습에 하라는 머릿속에서 무언가 뚝 끊어지는 느낌을 받았다.그딴 인심 쓰지 마! 안 먹어! 너나 끓여 먹엇!정우를 따라 거실로 나가던 하라가 팩 고함을 지르고는 방으로 뛰어 들어갔다. 콰아앙-문 닫히는 소리가 요란하게 들렸고, 뒤이어 콕! 문을 잠그는 소리까지 들려왔다.야, 안 씻고 잘 거야?정우는 하라에게 들리도록 큰 소리로 말한 뒤 참았던 웃음을 몰래 터트렸다. ㅡ옵빠, 라면 먹고 갈래요? 옵빠라니. 라면이라니.이단 콤보로 기습 공격을 하는데 정우는 자기도 모르게 다리에 힘이 빠져버렸다. 순간 정신이 돌아오지 않았더라면 어떤 일이 벌어질지 자신도 알 수 없는 노릇이었다.정우는 웃음을 멈추고 깊은 한숨을 내쉬었다.하아. 지하라, 저거. 진짜. 남의 속도 모르고.정우는 굳게 닫힌 하라의 방문을 가볍게 쓰다듬으며 속삭였다.잘 자라, 지하라. 아침이 밝았다. 하지만 하라는 7시에 설정해 놓은 알람이 울리기도 전에 잠에서 깨어났다. 하라는 신음을 흘리며 손으로 탁자를 더듬었다. 제발, 제발, 제발! 잠 좀 자자!안 그래도 어제 설레서 잠도 제대로 못 잤는데!하라는 부은 눈을 하고 핸드폰을 확인했다. 표정우 공식 스파이, 강우리였다. 월요일 아침 댓바람부터 뭔 일인데? 넌 잠도 없.-어떻게 됐어?우리가 다짜고짜 묻자 하라가 끙 신음을 흘렸다.뭐가?-뭐긴 뭐야? 진우 선배랑 어떻게 됐냐고.진우 선배랑 뭐?-기집애가. 잠이 덜 깼어? 어젯밤 내내 네 전화 기다리다가 숨넘어가는 줄 알았다고, 내가!진우 선배? 전화? 어젯밤?아!그제야 하라는 우리가 무슨 말을 하는지 알아차렸다. ㅡ기대해라. 오늘 저녁에 선배랑 어떻게 됐는지 보고 할라니까. ㅡ보, 보고? 너 오늘 뭐하려고? ㅡ서진우의 지하라가 될 것이냐, 말 것이냐. 그것이 문제로다. 고럼 끊는다? 그거 뻥이었는데.-야!그치, 스파이는 정보력이 생명인데 어쩌냐?너 이중스파이 할 생각은 없냐? -스파이는 무슨. 내가 너 때문에 다시 토해내야 할 게.오호라, 내 정보 팔아서 표정우한테 뭔가를 얻으셨구만?-그것도 그렇고. 또 내가 정우를 잘 알잖냐? 네가 정우를 농락하고 진우 선배한테 가버렸으면 니 머리털 죄다 뜯어놓으려고 했쥐.대단하다, 표정우. 연예인 하지 왜 의사하냐? 팬이 이렇게나 많으니, 원.이러다 나중에 꽃미남 의사로 방송 타는 거 아닌지 몰라.하긴, 정우와 클럽에서 만났던 다음 날을 생각하면 이건 새 발의 피였다.[대박! 어제 클럽에서 표정우랑 지하라랑 키스했다며?][하라야, 진짜 정우랑 사귀니?][표정우 내 첫사랑인데.][만인의 첫사랑이거든, 표정우는? 것보다 더 쇼킹한 건 표정우가 먼저 키스했다잖아? 석민이 지금 충격 받아서 앓아누웠음.] 단체 채팅방이 어찌나 시끄럽던지.-사족은 다 때려치우고. 그래서, 진우 선배가 아니라 정우랑 무슨 일이 있었던 거지? 맞지? 둘이 어떤 결론을 내린 건데? 이 앙큼한 것아!그래, 그렇지. 정우와의 관계를 알아버린 지인들 중 여자들의 반응은 한결같이 이 여우같은 것아!였지.조금 억울하다. 씨이, 맨날 날 못 잡아먹어 안달이야. 정우는 순진한 양이고, 나는 늑대냐? 사귀자고 한 건 정운데 왜 내가 나쁜 년이.우리에게 대답하던 하라는 잠이 덜 깬 얼굴로 피식 웃고 말았다. 아, 그랬지? 나 어제부터 정우랑.맞당. 우리, 사귀기로 했당.-이게 어디서 귀여운 척을!잠에서 깨어난 하라가 부은 눈을 하고 키득키득 웃었다. 세상 사람들, 표정우가 남자 사람 친구에서 남자 친구가 되었어요! 누구의 남친이냐고요? 바로 나, 지하라의 남친이요오!하라가 핸드폰을 붙든 채로 끌끌대며 웃자 우리가 헛웃음을 지었다.-맛이 갔네, 갔어. 진우 선배 좋다고 그럴 땐 언제고! 에라이, 이 금사빠야.아, 그건 뭐. 첫사랑은 첫사랑으로 남겨둬야 아름답다는 걸 배웠다.-그래서, 마음의 정리가 한 달도 안 돼서 끝났다고?우리의 질문에 하라는 1초도 생각하지 않고 단박에 대답했다.어. 선배는 동경이었던 것 같아. 정우는 그냥. 좋다? 닿으면 막 짜릿하고 그래.괜히 멋쩍어 귀여운 척 혀를 꼬며 대답한 하라는 굽힌 무릎 사이에 얼굴을 묻으며 한참을 킥킥 웃어댔다. -헐.아, 맞아. 지금 몇 시야?문득 정우가 생각난 하라가 자리를 박차고 방문을 열어젖혔다. 열어젖히고 나서야 자기가 막 잠에서 깼다는 것을 떠올린 하라는 손으로 머리를 대충 빗어 넘기고, 재빨리 눈곱도 뗐다. 정우는 막 출근을 하려는 듯 현관 앞에 서 있었다.잘 잤어?슈트발 좀 보게. 역시 남자는 슈트가 진리지.하라는 두 눈이 하트 모양이 된 채로 정우를 바라봤다. 아이, 근데 나는 또 왜 이래? 쪽팔리게, 완전 엉망인 모습인데, 지금.괜히 부끄럽다. 잠옷 바람인 것도, 두 눈이 퉁퉁 부은 것도, 엉망으로 헝클어진 머리 하며, 쌩얼까지. 평소에는 아무렇지 않았던 일인데 지금 와서 왜 그런 걸까?벌써 출근.해?정우의 얼굴을 보자마자 어제의 키스가 떠올랐다. 하라는 얼굴을 붉히며 수줍게 물었다.응. 어제 말한다는 걸 깜빡했어. 오늘 일찍 나가야 되거든. 문자하려고 했지.아.아쉽다. 손 꼭 붙잡고 출근하려고 했는데.아, 늦었다.그래? 어서 가봐.너는?응?퇴근하면 곧바로 집에 올 거야?응. 오늘 약속 없어.오케이. 아, 진짜 늦겠다.그래? 빨리 가봐.진짜 늦어서 빨리 나가봐야 돼.나가라니까?하라가 어서 가보라는 듯 손을 내젓자 정우가 퉁명스럽게 말했다.안 해줄 거냐?뭘?안 해준 게 뭐지? 밥? 인사? 배웅?하라가 고개를 갸웃거리는데 정우가 두 팔을 벌렸다.모닝키스. 나 기다리는 거 안 보여?모닝. 뭐?나 진짜 늦었어. 지금 안 나가면 지각이야.그러니까.그냥 빨리 나가면 되잖아? 지, 지각은 하면 안 되니까.하라가 못 이기는 척 정우에게 다가가 까치발을 들었다. 그의 뺨에 입을 맞추려는데 정우가 별안간 고개를 홱 돌리더니 하라의 입술에 자신의 입술을 맞대었다.쪽!입술이 부딪치며 사랑스러운 소리가 났다.앗!나 갔다 올게.정우는 하라의 머리를 몇 번 헝클어트리고는 바쁘게 대문을 뛰쳐나갔다. 그런 정우의 모습을 물끄러미 바라보며 하라가 손으로 입술을 만지작거렸다.이도 안 닦았는데, 바보.그렇게 모닝키스의 여운을 즐기던 하라가 우리와의 통화가 아직 끊어지지 않았다는 것을 안 것은 그로부터 1분 후였다.두 사람의 닭살 행각을 두 귀로 똑똑히 들은 강우리는 별다른 말은 하지 않았다. -우웨에에에엑! 그저 아침을 게워냈을 뿐. 그날 이후, 냉장고에 붙어 있던 동거인 수칙이 바뀌었다. 제목은 연애 수칙.[첫째, 서로의 사생활은 철저하게 침해한다.둘째, 평일은 물론 주말에도 서로 마주칠 수 있다면 최대한 마주치도록 한다.셋째, 사랑에는 상식이라는 게 통용되지 않는다. 고로, 선 지킬 생각 말자.넷째, 서진우는 단둘이 만나지 않는다.]여기서 정우는 서진우를 까맣게 지우고 다시 고쳐 썼다.[넷째, 나 이외의 다른 남자와는 상종하지 않는다.]물론 하라는 이의를 제기를 했다.말이 되는 소리를 해. 상종을 어떻게 안 해? 팀장님이며 회사 사람들만 해도 남자가 득시글한데.나 이외의 남자는 다 늑대다?너님도 늑대거든요. 아무리 봐도 많이 밝히시거든요.나 이외의 남자 보기를 돌같이 하라.예이, 예이. [다섯째, 가족들에게는 당분간 비밀로 한다.] 똑똑-네, 들어오세.피곤에 절은 얼굴을 하고 무심하게 대답하던 정우의 얼굴에 화색이 돌았다. 오늘따라 일이 안 풀린다 했더니 하늘에서 자양강장제를 내리시는구나. 여어.로봇처럼 손을 올렸다 내리고는 괜히 눈치만 보는, 지하라 자양강장제.박카스 배달 왔냐?어?차마 낯간지러워서 네가 나의 박카스라는 말까지는 못 하겠다. 정우는 말을 아끼고는 하라를 향해 까닥까닥 손짓을 했다. 왜. 읍!쪽!표정우의 신기술 제1장, 바람처럼 입술 훔치기.사랑스러운 뽀뽀 한 번에 하라의 얼굴이 화끈하게 달아올랐다. 하라는 정우의 단단한 어깨를 밀어내며 주변을 휘휘 둘러봤다.야아, 뭐해? 누가 보면 어쩌려고.여기서 누가 봐, 보긴? 우리 둘밖에 없는데.그래도.하긴, 정우를 믿고 교수실을 맡겨준 여 교수를 생각하면 양심이 조금 찔린다. 그래도 어떡해? 여기서, 이렇게, 딱 이 타이밍에 지하라가 나타났는데.점심은, 먹었어?아니, 나 배고파.여태 점심도 안 먹고 뭐 했대?후배가 지금 사러 갔어. 일단 여기 앉아.야아, 나 BMC로 여기 온 거야.알아. 누가 뭐래? 그러니까 여기 좀 앉아.정우가 하라의 손을 잡아끌었다. 하라가 못 이기는 척 정우의 의자에 앉자 정우는 옆에 있던 의자 하나를 더 끌어왔다.나 자료만 받고 가면 되는데.그냥 여기서 일하다 가지?실망시켜서 미안한데 내 일도 테크놀로지를 요하는 거거든요? 프로그램 있어야 되거든요.에이.정우가 바람 빠지는 소리를 내며 책상에 쌓인 서류를 뒤적거렸다. 그리고는 여 교수가 미리 준비해둔 파일을 하라에게 건넸다. 참! 이거 봤다?파일을 찾다 오늘 아침 우편함에서 꺼내온 책자를 하라에게 건넸다.아, 이거.대학생 개인 책자로 화영이 책임을 맡고 제작하는 것이었다. 책자에는 동창들의 최근 소식들과 직업에 대한 전문적인 내용도 실렸는데 이번에는 하라의 소식이 실렸다. 화영 선배가 인터뷰 좀 하자고 그래서.BMC라는 생소한 직업의 지하라! 완전 전문적이야.다 읽었어?읽다가 지루해서 잠들었다.우이씨.거짓말이다. 빠짐없이 다 읽었다. 그중에서도 가장 인상적이었던 내용이 있었다.[Q. 이 직업을 선택한 이유가 있다면?A. 오래전에 사고로 소중한 사람을 잃었습니다. 사고 직후 급하게 병원으로 후송되었지만 돌아오는 대답은 죄송하다는 것뿐이었습니다. 그때부터 저는 BMC가 되기로 했습니다. 이 수술이 왜 환자에게 필요한지, 어떤 식으로 진행이 되는지, 환자 가족에게 보다 쉽게 설명해주기 위함입니다. BMC는 그냥 그림을 그리는 사람이 아닙니다. 전문 지식을 가지고 환자와 의사를 소통하게 하는 연결고리입니다.]그날의 후회가 아직도 너에게 뿌리 깊게 박혀 있구나. 안쓰럽고, 미안하고, 또 대견하고. 고통 속에 갇혀 있지 않고 더 이상 후회할 일을 만들지 않으려고 노력하는 너에게 다시 한 번 반했다면, 넌 무슨 표정을 지을까?아, 이 사진 어쩔 거?정우가 자신을 바라보고 있는지도 모르고 책자에 집중하던 하라가 불만스럽게 투덜거렸다.사진이 왜? 실물보다 훨씬 잘 나왔구만.아닌데. 완전 못 나왔는데?넌 널 얼마나 예쁘게 생각하고 있는 거냐? 진짜 하수 말 대로 네가 김태희고 전도연이라고 생각하는 건 아니지?야! 넌 여친한테 냉정한 잣대를 들이대야 속이 편하냐? 좀 예쁘다고 해주면 어디가 덧나?하라가 뾰로통한 얼굴로 정우를 노려봤다. 정우는 웃음을 숨기고 하라의 얼굴로 손을 뻗었다.으휴, 이리 좀 와봐.왜?못생김이 덕지덕지 묻어서 좀 떼어주게.크윽.눈 감아.우이씨, 하면서도 또 순순히 눈을 감는다. 정우가 하라의 얼굴을 탁탁 털어주는 척하다가 그녀의 입술에 쪽!그때, 문이 벌컥 열리더니.선배! 짜잔! 선배 굶고 있을까 봐 이렇게 점심 배달. 어머, 손님이 계셨네요?갑작스러운 우희의 등장에 놀란 하라가 정우를 확 밀어버렸다.우당탕탕!바닥에 엉덩방아를 찧은 정우가 어이없다는 듯 하라를 올려다봤다.아, 안녕하세요.정우는 엉덩이를 문지르며 자리에서 일어났다.여긴 후배 여우희. 연구보조. 여긴 BMC 지하라. 교수님 논문에 쓰일 자료용 그림을 그려줄 거야.파, 파일. 이거 받으러 왔어요. 그럼 전 이만.하라가 고개를 꾸벅 숙이고 교수실을 빠져나가자 정우가 어깨를 으쓱하며 그녀를 뒤따랐다.배웅하고 올게.교수실을 빠져나오기 무섭게 하라가 뒤따라오는 정우를 홱 돌아봤다.미쳤어, 암튼 미쳤어!고 작은 주먹으로 툭닥툭닥. 가슴을 때린다. 그게 아플 리가. 있다. 아프다, 이 손 매운 지하라.사랑은 미친 짓이잖냐?이. 키스쟁이야! 너는 가릴 때, 안 가릴 때도 모르냐?그 말에 정우가 어깨를 으쓱해 보였다.사랑을 왜 가려? 가리는 게 더 나쁜 거야.와.우리 서 여사님께서는 자고로 이런 명언을 남기셨지.　ㅡ사랑은 표현해야 한다, 아들? 아껴봐야 똥 되고, 후회만 남는 거야. 살아 있을 때 마음껏 사랑해야 된다. 그런 의미에서 엄마한테 뽀뽀.　연애하는 게 죄도 아니고.하라는 뻔뻔할 정도로 당당한 정우를 가만 바라보다가 입을 열었다.연애 수칙에 하나 더 추가할 거야.뭐?당분간 접근 금지.뭐어?키스 금지. 스킨십 금지!차라리 나에게 죽음을 달라. 이건 또 무슨 종류의 고문인데?왜? 어째서?스텝 바이 스텝. 단계별로 나가자. 안 그래도 우리 너무 뒤죽박죽이야, 지금. 손도 잡고, 데이트도 하고, 꽁냥거리면서 설레기도 하고, 헤어지는 걸 아쉬워도 하고, 또 밀당도 좀 해봤다가.와, 그놈의 단계. 누가 정한 거야?후회할 텐데, 지하라?후회는 무슨.절대로 후회하지 않겠다는 오기 서린 하라의 눈빛에.오냐, 접수했다.정우도 패기 가득한 얼굴로 고개를 끄덕였다.이제부터 널 소중하게 아껴줄게. 아주 제대로 지켜준다, 내가.지켜주는 것이 얼마나 고통스러울 수 있는지, 내 뼛속까지 알게 해줄 거다.커밍쑨.하라가 사라진 뒤의 교수실은 적막했다.
여 교수님, 수술 자료 정리해놨어?지금 당장 필요한 그림이 정상인의 간과 담도랑 담도폐쇄증 과정이지? 교수님 수술 날짜 잡혔어? BMC 쪽에도 연락을 해줘야 하는데. 우희는 별다른 대답 없이 쉴 새 없이 바쁘게 일을 처리하는 정우의 옆을 보좌했다. 자료를 건네주고, 자료를 정리하고, 복사를 하고, 또 컴퓨터에 입력하고. 단순노동을 반복하던 우희가 한숨을 푸우, 내쉬었다. 왜, 힘들어?쉬는 시간도 없이 일했나 싶어 정우가 시계를 확인했다. 우희는 정우의 데스크 앞으로 의자를 잡아 끌어왔다.
선배.힘들면 나가서 쉬다 와.선배가 매달리는 거예요?우희의 질문에 키보드를 두드리던 정우의 손이 멈췄다.얘가 무슨 소리를 하는 거야?그 눈빛에 우희가 입술을 비죽거렸다. 사랑싸움하는 거 다 들었네요. 천하의 표정우가 여자 앞에서 그런 모습을 보일 줄이야.냉철한 철벽남인 줄로만 알았는데 자기 여자한테는 또 그렇게 살살 녹는 줄은 꿈에도 몰랐다. 그 목소리가, 말투가, 눈빛이. 내 거였으면 좋겠다.우희의 속에서 불쑥 욕심이 생겨날 정도로.
쓸데없는 말 할 거면 일찍 퇴근해.치이, 선배는 나한테만 엄격하더라.얼마나 좋냐? 쓸데없는 착각으로 시간 낭비할 여지를 주지 않잖아.그건 선배가 날 몰라서 하는 말이고요. 내가 마음만 먹으면 어떻게든 적극적으로 움직이는 여자라고요. 하지만 그런 말을 했다가는 맨몸으로 쫓겨날 것 같아 우희는 화제를 바꾸기로 했다.
선배는 여 교수님 연구 왜 돕는 거예요?관심 있으니까.여 교수님한테, 아니면 소아과에?당연히 소아과 아니겠냐?그러니까, 왜 외과 지원을 하려다가 갑자기 소아과에 관심이 생겨서 이렇게 방황을 하는 건데요? 설마, 연애하려고 시간 버는 거예요?우희가 턱을 괴고 고개를 갸웃거려가며 과한 관심을 보이자 계속 작업을 진행하던 정우가 의자에 등을 기댔다. 얘가 오늘따라 왜 이래? 넌 나에 대해 궁금한 게 왜 그렇게 많냐? 인터뷰해, 지금?그야 이 병원에 전망 있는 예비 의사들은 다 내 리스트 안에 있어야 하니까요.우희가 생긋 웃으며 제법 뻔뻔하게 말했다.
너 설마. 예전에 했던 말, 진심이었냐?난 진심만 말해요. 몰랐어요, 선배?의대를 다닐 적 후배로 들어온 우희는 졸업하기도 간당간당한 학점에 고통스러워하면서도 포기하지 않았다. ㅡ그냥 전과해. 너 소질 없어. ㅡ안 돼요, 그건. 우리 아빠가 병원장이고, 엄마는 교수님이고, 삼촌도 교수님이시고. 암튼 양쪽 집안이 다 빵빵해서 저도 의대라는 타이틀이 필요해요. 그건 우희가 의대를 간신히 졸업한 것으로 끝이 난 줄 알았다.명림 메디컬센터에 들어와서 인턴 과정을 마친 다음, 여 교수의 연구를 돕던 중 정우는 우희를 다시 만났다.ㅡ넌 여기 왜 있냐? 졸업했으면 끝 아니야? ㅡ선배 어시스턴트 하러 왔죠. 복사나 커피 심부름이나, 뭐든 시켜주세요. ㅡ.그거 하려고 의대 졸업했냐? ㅡ에이, 설마요. 잘나가는 의사 남편 만나려고 왔어요. 제가 머리가 나빠서 아빠 뒤를 잇지 못하니까 사위라도 듬직해야죠. 참, 여 교수님 우리 삼촌이세요. 전 낙하산이고요. 대단하다, 너. 정우가 자신의 상식으로는 이해할 수 없다는 얼굴로 고개를 절레절레 저었다. 그 사윗감 리스트에서 나는 빼주라.어머, 저도 그러고는 싶은데. 선배 상위권이에요. 잘난 걸 축하해요!우희를 볼 때마다 느끼지만 한결같은 마이웨이에 백치미가 일품이다. 그것도 매력이라면 매력이다. 그러니까 뭇 남자들이 좋아라 하는 거겠지.
그보다 선배, 비도 오는데 분위기 있게 와인 한 잔 안 할래요?우희의 말에 정우는 컴퓨터 전원을 끄면서 창문 너머를 확인했다.
정말 비 오네.정우의 혼잣말에 동의의 냄새를 맡은 모양이다. 탄력 받은 우희가 잽싸게 가방을 집어든 순간.
안 될 것 같다.와장창-정우가 미련 없이 우희의 기대를 깨버렸다.
그럼 내일은요?오늘도, 내일도, 모레도. 다 약속이 있는 설정이라.정우가 의자 등받이에 걸어두었던 재킷과 가방을 집어 들고 자리에서 일어났다.
네?여자랑 단둘만 있는 게 허락되지 않는 입장이다, 내가. 그럼 먼저 퇴근한다?정우가 기분 좋게 웃으며 교수실을 빠져나갔다.등 뒤로 일편단심 민들레는 매력 없어욧이라는 외침이 들려왔지만 알게 뭔가?정우는 킬킬 웃으며 어딘가로 문자를 보냈다. ㅡ비 오는데 파전에 막걸리. 오늘 회식이닷! 그놈의 비. 그놈의 회식.금요일만 되면 회식 못 해 죽은 귀신이 팀장에게로 들러붙는 모양이다. ㅡ그럼 다들 좋은 주말 보내고. 윌슨 그림은 월요일까지 제출하도록. 좋은 주말은 개뿔. 주말 내내 일하라는 말이네.얼큰하게 취한 채로 밖으로 나오자 빗줄기가 굵어져 있었다.어쩌지, 우산을 살까 말까. 고민을 하던 그때.빵빵-갓길에 세워져 있던 작은 차 한 대가 클랙슨을 울렸다. 어?빨리 타. 춥다.정우였다. 하라는 망설이지 않고 조수석에 냉큼 올라타 배시시 웃었다.
뭐야? 이러려고 아까 문자 보냈어?지금 어디냐고, 퇴근은 했냐고 물어오던 정우의 문자가 떠올랐다.
지나가는 길에 들른 거야. 근처라.거짓말인 거 다 안다. 출근할 때와 옷이 달라져 있는데, 뭘.
오래 기다렸어?아니, 별로.자연스러운 질문에 자연스럽게 대답하던 정우가 입을 꼭 다문다. 하라는 안면근육이 노곤노곤하게 풀린 채로 정우의 한 손을 끌어다 호오, 입김을 불어주었다.
손 차가운 거 봐.마음이 따뜻해서 그래.그래, 오늘은 무슨 말을 해도 다 받아준다. 기분 좋으니까.하라의 온기를 조금 빼앗은 정우가 따뜻해진 손으로 차에 시동을 걸었다.
술 많이 마셨어?하필이면 팀장 옆에 앉는 바람에 내가 총알받이 했잖아.지금까지 잘 버텨온 하라가 불만스럽게 투덜거렸다. 가장 편안한 상대, 그리고 제일 마음을 놓을 수 있는 상대. 그 앞에서라면 마음은 언제나 무장해제가 된다.
아까는 뭐라는 줄 알아? 좋은 주말 보내라면서 월요일까지 윌슨 제출하래.윌슨?아, 50대 남자 그림이야. 우리끼리는 윌슨, 제이미, 세라, 그렇게 이름 붙이거든.하라가 투덜투덜 오늘 있던 일, 상사와의 실랑이에 대해 말할 때마다 정우는 작게, 포근하게 미소 지었다. 하라는 그것만으로도 마음이 따뜻해져 정우에게 온갖 어리광을 부렸다.
까라면 까야지, 별수 있어?그리고는 결국 집에 다 와서야 까무룩 잠이 들었다. 잠이 든 와중에도 하라는 기분이 좋아 배싯 웃었다. 아, 아빠.넓은 등, 따뜻한 온기, 그리고 흔들거리는 몸. 오래전 아빠 등에 업혔을 때와 같이 안심되는 느낌이었다. 누가 아빠야, 아빠는.누군가 콩! 주먹으로 머리를 쥐어박은 것도 같다. 하지만 그것도 잠시, 하라는 더 깊은 잠에 빠져들었다.좋다, 표정우. 너랑 연애하는 거. 코까지 얼 것 같은 한겨울에 두툼한 니트를 입은 것 같아. 따뜻한 벽난로에 옹기종기 모여 앉은 크리스마스이브처럼 설레고, 따뜻해.
혼자 마음 편하게 실실 웃기나 하고.하라가 꿈속을 헤매고 있는 사이, 정우는 소파에 하라를 눕힌 뒤 두툼한 담요를 덮어주었다. 그리고는 멀찍이 떨어진 의자에 앉았다.
보슬비가 언제 소나기로 바뀔지 모르니까.비가 오는 밤이면 넌 늘 악몽을 꾸니까. 수면제도 못 먹는 오늘 같은 날, 내가 옆에 있을게. 따뜻하고 행복한 꿈을 지켜주게. 정우는 한참 동안 어둠 속에서 하라를 지켜보았다. 다음 날. 하라는 아침부터 우리와 함께 외출 중이었다. ㅡ윌슨 그려야 한다며! 난 당연히 데이트할 시간도 없는 줄 알았더니 이게 뭐냐? ㅡ우리랑 선약이 되어 있어서 그래. ㅡ와, 너 나랑 사귄 지 얼마나 됐다고 벌써부터 남친을 헌신짝 취급이야. 아침 쇼핑으로 인해 정우에게 얼마나 많은 구박을 받았던가. 남친에 대한 배신이라며 길길이 날뛰는 정우를 보며 하라는 조용히 생각했다. 나한테 푹 빠졌네. 아주 안달이 났어. 미쳤네. 혼자만의 생각이 혼잣말이 되어 나온 모양이다. 옆에 있던 우리가 어이없다는 듯 지껄였다.
매일 얼굴 보면서 사는 주제에 잠깐 외출하는 것도 못 참겠대? 야, 그만둬. 의처증 생길 확률 99.99프로야.난 좋은데?쌍으로 미쳤네. 얼마 전까지는 친구랍시고 떠들어대던 걸 생각하면 부끄럽지 않냐?아주 쬐금. 근데도 지금 행복하니까 과거의 일 따윈 생각나지 않는다. 얼마나 안달을 하는지, 뽀뽀귀신이 붙어버렸지 뭐야?야, 스톱. 너랑 정우가 뽀뽀하는 거 상상하게 하지 마. 되게 그림이 흉물스러워지니까.씨이, 나는 나름 고민이라고.뭐가 고민인데?시도 때도 없이 입술을 들이밀잖아. 이래도 뽀뽀, 저래도 뽀뽀. 나만 보면 뽀뽀밖에 생각이 안 나나 봐. 걔. 설마 내 입술이 목적인가?또, 또. 쓸데없는 삽질하신다.하라는 진열대에 놓인 립스틱을 설렁설렁 보다가 새로 나온 핑크색 하나를 집어 들었다. 거울을 보고 립스틱을 살살 펴 발랐다. 이렇게 발라놓고 나니 또. 내 입술이 한 유혹 하는데?
야, 그것도 잠깐이다? 뽀뽀귀신 됐을 때 열심히 뽀뽀해놔. 시간 지나봐라? 입 안에 곰팡이 슬어.넌 남편이랑 뽀뽀 안 해?가족이랑 그러는 거 아니야.단호한 우리의 대답을 들으며 하라는 거울 속 자신의 얼굴을 뚫어져라 바라봤다. 입술은 전혀 관리 안 하고 다녔는데, 이렇게 립스틱을 발라놓으니 또 새로운 느낌이다.이제 관리라는 걸 좀 해야 하지 않을까?
괜히 그런 말 했나?무슨 말을 했는데? ㅡ당분간 접근 금지. 키스 금지. 스킨십 금지! 복에 겨웠구만. 배가 불렀어.여자는 자고로 자기 몸은 자기가 지켜야.지키다 노처녀로 늙어 죽지. 됐고, 정우는 뭐라고 했는데? ㅡ이제부터 널 소중하게 아껴줄게. 아주 제대로 지켜준다, 내가. 아주 놀고들 있네.뭐, 연애놀음이니까 놀고 있는 것도 맞지?
정우가 참 기특하지? 내가 그 말 하면 난리 칠 줄 알았는데 지켜준다잖아.넌. 널 지켜주는 게 좋냐?소중하게 여겨지는 그 느낌. 완전 좋아. 욕망에 들끓어서 나랑 사귀는 게 아니라 나 자체를 이해해주고 사랑해준다는 느낌이잖아. 마음이 하나가 됐을 때 몸도 하나가 돼야 한다고 본다, 난.헐.어제 확실히 느꼈어. 정우랑 하는 연애에는 뭔가 따뜻하고 포근한 무언가가 있다는 걸.하라가 꿈에 젖은 눈으로 망상의 세계를 허우적거리고 있을 즈음.철써억-
악!얘가 정신을 못 차리네.철썩!
아파, 기집애야!중딩이냐? 고딩이냐? 순정만화 같은 연애를 하려는 거냐? 요즘 순정만화도 수위 장난 없거든.사람이 오랜만에 감상에 잠겨 있는데.안 되겠다. 너 후회하기 전에 얼른 그 말 물러.엥?정우가 한번 한다면 하는 놈이잖아? 그러다 평생을 지켜주는 수가 있어.그럼 좋은 거 아니야?남자가 무턱대고 달려드는 것도 별로지만, 성인군자처럼 지켜주기만 하는 것도 문제가 있어.무슨 문제?네가 여자로서 그 어떤 매력도 없다는 문제.우리의 한 마디에 디잉-뒤통수를 얻어맞은 것 같은 충격이 찾아왔다. 자꾸 잊어버리는 것 같은데, 지하라 양? 연애에 관해서는 막 알에서 깨어난 뺑아리 수준이지만 너희 두 사람은 알고 지낸 지 17년이 된 친구라는 점. 너무 간과하고 있단 말이지.그, 그런가?참고로 짐승과 성인군자 중에 하나를 선택하라면 난 단연코 짐승이다!아! 아주머니. 여기서 이러시면 곤란해요.강우리, 하라의 발언에 큰 문제를 느꼈는지 불이 붙은 얼굴로 하라의 손을 잡아끌었다. 지금 여기서 이럴 때가 아니야. 얼렁얼렁 움직이자. 지금 우리 남편 생일 선물이 문제가 아니야.그럼?너의 근본적인 편안함부터 뜯어고치는 게 급선무야.나의 근본적인 편안함을 어디서부터 어떻게 고치게?하라는 우리의 의미심장한 미소를 보며 등줄기를 타고 한 줄기 땀이 흐르는 것을 느꼈다. 아, 뭔가 쎄한데? 달칵-현관문 여는 소리와 함께 하라가 슬그머니 집 안 눈치를 봤다. 정우 신발이 그대로 있는 걸 봐서는.
잘 다녀왔어?불쑥 들려온 정우의 목소리에 하라가 흠칫 몸을 떨었다.
왜 그래? 죄지은 사람처럼.뭐 하고 있었어?그냥. 여자 친구 기다리면서 티비도 보고, 책도 보고, 그랬지.점심은?라면 끓여 먹었어.야, 그렇게 말하니까 내가 되게 미안하잖아. 남편 두고 혼자 나갔다 온 사람처럼. 오늘따라 괜히 불쌍해 보이는 정우의 얼굴에 하라가 죄책감 가득한 얼굴을 하고 쇼핑백을 내려놓았다. 오늘 내가 저녁 할까?오늘은 내 담당인데?내가 해줄게. 집밥 지선생의 날이다.하라가 냉장고로 뛰어가 재료가 뭐가 있나 확인을 하는 사이, 정우는 하라가 들고 온 쇼핑백을 들어 거실 탁자 위에 올려놓았다. 오늘 쇼핑 좀 했네?응. 강우리 여사, 필 받았는지 하루 종일 끌고 다니더라. 참! 그 안에 봐봐. 네 것도 하나 샀는데.나이스 타이밍. 안 그래도 표정우한테 어떻게 건네주나 고민이 많았는데 이렇게 무심한 척 줄 수 있는 기회가 올 줄이야. 사실 정우 것을 산 것도 다 강우리 여사의 코치 때문이었다. ㅡ사는 김에 정우 것도 하나 사지?ㅡ정우 거?ㅡ사귀기로 했겠다, 정우도 선물로 하나 사주면 좋잖아? 그러고 보면 정우에게 요 근래 받은 게 참 많다. 목걸이도 그랬고, 또 군고구마 같은 마음도 그랬고. ㅡ그럴까? 하나 살까?ㅡ하나 사. 표정우는 네가 준 거라면 뭐든 다 좋아할걸? 사귄 지 얼마 되지도 않아 남친 선물이라니, 좀 유난스러운 느낌이었지만 좋아하는 정우의 얼굴을 보고 싶은 마음이 잔뜩이었다.ㅡ뭘 살까? 뭐가 좋지?ㅡ목도리. 아니면 정우 정장 입으니까 셔츠? 지나가다가 너 생각나서 하나 샀어, 하면 좋을 만한 거. 목도리도 좋고, 셔츠도 좋지만. 하나, 머릿속에 꽂히는 게 있었다. ㅡ손 차가운 거 봐. ㅡ마음이 따뜻해서 그래. 유난히 차가웠던 정우의 손. 그래서 산 것은.
야, 설마 이건 아니지?좀 심하게 귀여운 장갑이었다. 귀엽지? 그치?이 나이에 벙어리장갑이 웬 말이야? 이걸 내가 어떻게 끼고 다니냐?좀. 그런가?파란색 털장갑 위에는 빨간 하트 쿠션까지 달려 있었다. 그래도 그 안에 천을 덧대서 따뜻하긴 되게 따뜻하던데.
옛날 생각나서 사봤지. 왜, 고등학생이나 대학생 커플들 이런 거 하잖아? 커플 장갑.하라의 말이 끝나기 무섭게 정우가 쇼핑백에 손을 불쑥 넣었다. 그 안에는 분홍색의 털장갑이 들어 있었다. 이거. 커플 장갑이냐?그럴 용도로 사긴 했는데 마음에 안 들면.하라의 말이 끝나기도 전에 정우가 한 손에 파란색 장갑을 꼈다. 그리고는 요기조기 뜯어보면서 고개를 끄덕이기도 하고, 혼자 피식 웃기도 했다.뭐야, 표정우. 뭘 먹고 그렇게 귀여운 거야?
마음에 안 들면 그냥 장식품으로 놔둬도 돼.내가 끼고 다니면 너도 끼고 다닐 거냐?난 네가 안 껴도 끼고 다닐 거거든. 장갑 없었는데 잘됐지, 뭐.그 말에 정우는 탄력을 받았는지 파란 장갑을 낀 채로 집 안을 돌아다녔다. 네가 나이 들고 처음으로 준 선물이야.그래?내가 그렇게 선물을 안 했던가?별거 아닌 것에 무척 기뻐하는 정우를 보니 조금 미안해졌다. 이럴 줄 알았으면 진지하게 정우가 끼고 다닐 수 있을 만한 가죽장갑을 고를걸.지금은 해줄 수 있는 게 없으니 저녁이나 맛있게 만들자! 아자!
이건 웬 푸딩이야?거기 거 맛있잖아. 같이 후식으로 먹으려고 사왔지.오, 센스 좋은데?정우는 장갑 하나에 신이 났는지 하라가 사온 물건을 이것저것 구경하며 싱글싱글 웃었다. 하라는 냉장고를 뒤적거리며 저녁 재료를 찾았다. 표정우 생선 킬러니까 이거 하나 굽고, 된장찌개 끓여서 먹으면.그 순간, 번뜩 뇌리를 스쳐지나가는 것이 있었으니.ㅡ너의 근본적인 편안함부터 뜯어고치는 게 급선무야. 불안함이 급증하는 까닭이 한 가지 더 있었으니 아까까지 조잘거리던 정우가 조용하다는 것이었다.설마.하라가 냉동실에서 꽁꽁 언 고등어 한 마리를 손에 든 채 고개를 돌렸다. 정우는 무척 진지한 얼굴을 한 채로 그것을 들고 있었다. 빅토리아의 비밀이 뭔데?아악!하라가 비명을 지르며 달려와 정우의 손에서 그것을 낚아챘다.정우는 무척 진지한 얼굴을 한 채로 그것을 들고 있었다. 빅토리아의 비밀이 뭔데?네가 몰라도 되는 까맣고, 레이스에, 망사에, 리본에, 손바닥만 한. 그런 비밀이다, 자식아!
아악!하라가 비명을 지르며 달려와 정우의 손에 들려 있는 속옷을 낚아챘다.내 빅토리아 시크릿! 큰맘 먹고 생애 처음으로 장만한 마이 프레셔스My precious.미치겠네! 하필 오늘 저걸 사는 바람에 앞뒤 안 맞기로는 제일가는 인간이 되고 말았다.ㅡ키스 금지, 접근 금지! 그 말에 지켜준다는 고백까지 받은 것이 며칠이나 지났다고.
이게 다 내 귀가 얇은 탓이다! 젠장!강우리의 꼬임에 넘어가서는 덜컥 속옷부터 장만하는 이런 여자, 나란 여자.ㅡ정우가 한번 한다면 하는 놈이잖아? 그러다 평생을 지켜주는 수가 있어. 우리의 말을 듣기 전까지 평생을 지켜준다는 게 얼마나 무서울 수 있는 말인지 몰랐다. ㅡ네가 여자로서 그 어떤 매력도 없다는 문제. 여자로서의 매력이 없다는 것이 건드릴 마음조차 안 든다는 것과 일맥상통한다는 것도 이제야 알았다.그러니 지를 수밖에 없지 않은가. 빅토리아의 비밀을!
너.정우가 얼떨떨한 얼굴을 하고 하라를 올려다봤다.
.취향이 그런 쪽이었냐?내, 내 취향이 뭐 어떤데?그야.정우가 뜸을 들이자 하라가 등 뒤로 속옷을 숨겼다.안다, 무슨 생각을 할지. 안다, 어떻게 받아들일지. 왜?그만큼 이 속옷은 노골적이었으니까. 이번 생은 망했어!하라는 손으로 만져지는 레이스의 촉감을 느끼며 두 눈을 질끈 감았다. 아직도 머릿속에는 당당하게 속옷을 추천하던 강우리 요년의 목소리가 빙빙 맴돌았다.ㅡ지하라, 할 거면 화끈하게 질러. 너답지 않게 그게 뭐냐?ㅡ좀. 무난하게 가는 편이 좋지 않을까?ㅡ태도 안 나겠다. 무난하게 갈 거면 그냥 입던 거 입어. 판매 실적 올리려는 매장 직원 언니인 줄 알았다. ㅡ이거 좋잖아? Open before midnight이래. 12시가 넘기 전에 열어줘요. 우우, 섹쉬.ㅡ어우야, 너무. 대놓고 유혹이다.ㅡ란제리 코너라 다 대놓고 섹시야. 홍보문구 봐. 뜨거운 밤, 빨강으로 자빠트려, 또. 그래, 그나마 12시가 넘기 전에 열어보라는 란제리가 무난했다. 검은 레이스에, 코르셋에, 또 가터 슬립이긴 했지만.
아니야. 오해하지 마.뭐, 무슨 오해?말하고 나니 또 혼자 삽질했지 싶다. 그래, 무슨 오해?
그러니까, 내가 그때 말한 게 있는데.키스도 금지, 접근도 금지, 스킨십도 금지했던 그거?어, 뭐, 그렇지.다 금지하긴 했는데 되게 생뚱맞게 강우리랑 나가서 완전 야한 속옷을 사온 건 무슨 의미일까, 궁금해 하지 말라는 거?아니, 그러니까 궁금해 해도 되긴 한데.
아니면 그때 했던 말을 취소하고 싶어 이런 식으로 어필하는 거?그, 그렇다기보다.그런 건가?그러고 보니 정우한테 언제까지 금지인지 말해주지도 않았다. 정우는 대체 언제까지 날 지켜줄 심산인 걸까?진짜. 평생은 아니겠지?
아, 대놓고 그 말은 잊어달라고 하는 것도 웃기고. 그렇다고 그걸 취소하자니 당장 키스하자는 유혹 같고. 아놔, 그때 그런 말을 하는 게 아니었는데.할 수만 있다면 시간을 되돌리고 싶다. 강우리가 그러더라고. 내가 너무 편안하게 있다고. 그 이유가 뭐냐! 다 속옷 때문이다카더라.흐음.말투가 가히 국어책을 또박또박 읽는 2학년 8반 어린아이의 것처럼 느껴지지만 에라, 모르겠다.
진정 우러나오는 섹시는 사람의 행동과 몸짓과 태도에서 시작된다나? 그리고 그건 타이트하고 예쁜 속옷을 갖춰 입었을 때 몸이 자동으로 긴장하면서 사람의 섹시를 극대화한다고.그러니까 왜 갑자기 섹시해지고 싶은 건데?어?그것 참, 예리한 질문이로다.
그거야.하라가 적당한 대답을 고르며 눈을 데굴데굴 굴렸다. 평생 네가 안 건드릴까 봐라는 대답이 괜찮을까, 아니면 여자로서의 매력을 영영 찾지 못한 채 이별을 맞이하면 어쩌나 해서라는 대답이 무난할까?고민하는 하라를 두고 정우는 조용히 속삭였다.
난 노멀한 것도 괜찮은데.아무렇지 않은 척 파란 벙어리장갑을 여기저기 뜯어보면서. 오랜만에 얼굴 마주 보고 먹는 저녁. 고슬고슬 막 지은 흑미밥에 고등어구이, 매콤한 된장찌개에 송이버섯 구이까지. 식탁에 차려진 음식이 소박하면서도 먹음직스러웠건만 이상하게도 두 사람은 묘한 정적에 휩싸여 있었다. 달칵, 달칵-그릇 위로 젓가락 오가는 소리만 유독 크게 들렸다.그 불편한 분위기 속에서 정우는 작게 신음했다.
아, 젠장!이게 다 하라 때문이다. 커플 벙어리장갑도 좋고, 유명 맛집의 푸딩을 사온 것도 좋다 이거다. 그런데 왜 쇼핑 리스트에 생뚱맞은 빅토리아 누나가 들어 있냐는 거다.
환장하겠네.그것을 본 이후로 정우는 불치병에 걸리고 말았다. 어떤 불치병?지하라 투시증후군. 지하라가 앞치마를 입고 있건만 앞치마가 안 보인다. 지하라가 분명 옷을 입고 있는데 그 옷이 안 보인다. 보이는 거라고는 아까 전에 스쳐 지나가듯 본 까만 란제리. 망할!방금 전 하라가 된장찌개가 든 뚝배기를 들고 올 때만 해도 그렇다.ㅡ찌개 다 됐다. 밥 먹자. 꽃무늬 앞치마에 오븐장갑까지 갖춰 낀 지하라를 보는데 왜 내 눈에는 까만 란제리에 분홍색 벙어리장갑만 낀 지하라로 보이느냔 말이다.음란마귀의 강림이시다. 그러게 왜 그런 걸 사 와서는.아니, 애초에 사온 이유가 뭐야?사람이 후져 보일까 봐 꼬치꼬치 따져 묻지는 못했는데 자꾸 궁금해지는 건 어쩔 수가 없었다. ㅡ오해하지 마! 그 말은 오해하란 뜻이잖아?ㅡ진정 우러나오는 섹시는 사람의 행동과 몸짓과 태도에서 시작된다나? 그리고 그건 타이트하고 예쁜 속옷을 갖춰 입었을 때 몸이 자동으로 긴장하면서 사람의 섹시를 극대화한다고. 털털함이 주된 콘셉트였던 지하라가 섹시로 노선을 틀었다. 그 말인즉슨 누군가에게 섹시를 어필하고 싶다는 거잖아?
그 누군가는 분명.나일 테지. 아니, 나여야만 해.
그리고 지하라가 그러는 걸 보면.심경의 변화가 생긴 게 분명하다. 정우의 입장에서는 무척이나 반가운 변화였다. 하라가 자기 마음을 모를 때에도 괜찮았고, 기다리라고 할 때에도 수긍했지만 키스 금지라니! 스킨십 금지라닛!
팍팍 좀 먹어.어? 어.미안한데 식욕이 없다. 생선구이 귀신이 왜 생선에는 손도 안 대고?먹을게. 먹어야지.그런데 생선 바를 힘도 없다. 하여간 마성의 지하라 같으니.아무래도 성욕이 식욕을 뛰어넘는, 건강한 이십 대라 그런가?아, 참자. 참아야 하느니라. 어휴, 못 살아.하라가 정우 앞에 놓아두었던 접시를 앞으로 끌어왔다. 그리고는 젓가락으로 섬세하게 뼈를 발라내기 시작했다. 오늘따라 영 못 먹는다, 너?그러는 너는 오늘따라 영 친절하다? 사람 불안하게.정우가 의아한 눈으로 바라보건 말건 하라는 꿋꿋이 생선 가시를 발라 정우의 앞으로 밀어주었다.
팍팍 맛나게 좀 먹어라.맛있어.누가 해준 밥인데.근데 문제는 접시에 놓인 것이 생선인지, 속옷만 입은 지하라인지 가늠이 안 간다는 것.
크흠.엉망진창인 머릿속을 한 자신이 너무나 부끄러워 정우가 헛기침으로 상상을 몰아냈다. 한참 동안 하라가 발라준 생선에 몰두하고 있던 중 그는 불현듯 하라가 생선에 손을 대지 않는다는 사실을 깨달았다.
너도 먹지, 왜?정우가 생선살을 하라의 밥공기에 올려주자.
생선 별로 안 좋아해.초밥은 환장하면서.생선구이는 별로야. 뼈 바르기 귀찮거든.그 한 마디에 정우는 풋 웃어버리고 말았다. 지금 네가 생선뼈 알뜰살뜰 발라줬거든?자신은 귀찮아서 안 발라 먹는 주제에 나는 또 먹이고 싶었다?
어쩌냐, 널.내가 뭐? 생선 발라줘도 뭐라 하기냐?하라가 입술을 오리처럼 내밀고 투덜거리자 정우는 고개만 저었다.사랑스럽다는 건가 보다, 이게. 정우의 입가에 어느 때보다도 부드러운 미소가 퍼져 나갔다. 꽃무늬 앞치마는 하라에게서 정우로 양도가 되었다. 정우가 양팔 걷어붙이고 설거지를 하는 동안, 하라는 소파에 앉아 티비 프로그램을 시청했다. 이거야, 이거. 화영 선배가 FD로 있는 프로그램!하라는 설거지하느라 뒤돌아 있는 정우에게 참새처럼 조잘댔다. 배부르게 밥도 먹었겠다, 정우가 웃는 얼굴도 봤겠다. 점심때의 긴장이 사르르 풀려버린 까닭이었다. 프로그램 이름이 뭔데?효자손.무슨 이름이 그래?주말 프로그램이래. 당신의 가려운 부분을 싹싹 긁어준다, 그래서 효자손!그거 시청률 낮지?그건 모르겠고. 요즘 이게 화제긴 화제인가 봐.하라는 쿠션을 끌어안은 채로 푸딩을 떠먹으며 프로그램에 집중했다. 화면에는 꽃통령으로 대세가 된 인권 변호사, 강석훈이 나오고 있었다. 강석훈이라는 사람, 중년인데 디게 멋있다.쏴아아아, 뚝-하라의 한 마디에 수돗물을 끈 정우가 성큼성큼 다가왔다. 빨간 고무장갑을 양손에 낀 채로.
누가, 저 사람이? 족히 50대는 돼 보이는 저 사람이?한석규 닮았잖아? 같이 있으면 커피향이 날 것 같아.말끔한 인상에 화려하지도 촌스럽지도 않은 슈트, 부드럽고 인자한 인상을 갖춘 남자였다. 나 저 사람이랑 일 같이 한다?하라가 자랑하듯 말했다. 왜? 어째서?저 사람이 인권 변호사인 건 알지? 사회 여러 분야에 관심이 많은데 이번에 BMC에 관심을 갖게 됐나 보더라.사회 분야에 관심이 많으면 많지, 왜 하필 BMC래?화영 선배가 한 프로그램에서 미혼모 특집을 했나봐. 아이가 선천적으로 성문하 협착이었대. 그래서 한 병원에서 수술을 했는데 수술이 잘못됐나봐. 그때 마침 프로그램을 통해 강석훈 변호사를 만난 거지.강석훈이라는 사람을 알아보니 더욱 대단한 사람이었다. 그런 사람과 일을 하게 됐다는 자부심에 하라는 마치 자신이 강석훈이라도 된 것처럼 자랑스럽게 떠들어댔다.
어쨌든 그 일을 통해서 강 변호사가 BMC에 관심을 갖게 됐다, 이 말씀.BMC가 뭘 어떻게 해줄 수 있는데?왜, 우리는 보다 전문적으로 그림을 그리잖아. 외국 사례만 봐도 법정 싸움에서도 우리가 그린 그림이 충분히 도움이 된다는 걸 알 수 있을걸.흥분해서 말하다 보니 아주 잠시 정우의 찌그러지는 표정을 놓치긴 했지만. 거의 봉사 수준의 프로젝트라.바쁜 BMC 팀 중에서 가장 밑에 있는 지하라 씨가 낙점이 되었군.그래, 짜식아. 나 계약직에 시다바리다!
위에서 까라면 까야지.그런 것치고는 기분이 좋아 보인다?좋지. 커리어가 쌓이는데. 이번 기회에 여러 가지 봉사에도 참여하고 싶고. 다음 주에 강석훈 씨 만나기로 했는데, 싸인 받아다 줘?하라의 의기양양한 표정에 정우는 고무장갑을 낀 손으로 하라의 이마를 콕 밀었다.
악! 더럽게!다시 한 번 머릿속에 입력해라? 나 이외의 남자 보기는 돌같이 하라.씨이, 너는 이게 여친한테 할 스위트한 행동이고?여친이 스위트하게 행동을 해야 뭘 하지.내, 내가 뭘?선물도 사다 주고, 애교도 부리고, 밥도 차리고, 생선도 발라주고. 오늘 이쁜 짓은 꽤 한 것 같은데?
키스는 금지하고, 접근도 금지하고, 스킨십도 금지한 주제에 야한 속옷은 사 와서 사람 속은 다 뒤집어 놓더니 하는 말이라고는 다른 남자 찬양이냐?와. 너 되게 뒤끝 있다?알아둬. 남자라는 동물이 원래 스킨십에 민감해.정우가 어깨를 으쓱하고는 다시 싱크대 앞으로 돌아갔다. 키에 비에 훨씬 낮은 싱크대에 허리를 굽힌 그가 귀여우면서도 안쓰러워 보인다 싶은 순간.
그보다 너, 윌슨인지 뭔지는 신경 안 써도 되냐? 월요일까지 제출이라며.아, 맞다! 우리 윌슨 씨!하라는 그제야 생각이 났다는 듯 쿠션을 집어던지고 방으로 뛰어갔다. 윌슨, 50대 남성, 빨간 수염.그에게 빠져 있던 세 시간. 컴퓨터를 열어놓고, 옆에는 두꺼운 해부학 책을 펼쳐두고 있던 하라가 자리에서 일어났다. 아우, 피곤해.아무래도 기억력이 점점 나빠지는 모양이다. 그렇게 외우고 공부했던 해부학이 가물가물해지는 걸 보니. 이럴 때 좋은 방법은.벌컥-
표정우, 할 일 없으면 나랑 아나토미 퀴즈.하라가 별생각 없이 정우의 방문을 열었다가 순간 멈칫했다. 겨울이 가득 찬 것처럼 방 안이 싸늘했고, 알싸한 향기가 감돌고 있었다. 무슨 일 있어?그렇게 묻는 정우는 열린 창문 옆에 한 폭의 그림처럼 서 있었다. 손에는 타다 만 담배가 들려 있었는데 하라가 문을 열자 그는 급하게 담배를 비벼 껐다. 안. 추워?추워. 추운데 너 담배냄새 안 좋아하잖아?너. 담배 피웠던가?가끔. 생각날 때.늘 정우에게서 나던 청량한 향기와 담배의 알싸한 향기가 한데 뒤섞였다. 어른스러우면서도 퇴폐적인 느낌. 그래서 정우가 아닌 것 같아 낯설다.
쟤가 원래 저랬던가?한순간 정우가 남자로 보였다. 다 안다고 생각했던 그의 옆모습이, 익숙하다고 느껴졌던 그의 실루엣이 새삼스럽게 느껴졌다.두근두근. 조금 다른 속도로 심장이 간질거렸다. 하라의 시선이 담배를 쥐고 있던 정우의 긴 손가락으로 향했다. 만지고. 싶다. 하라의 시선이 천천히 올라갔다. 셔츠에 꽉 끼는 근육질의 팔. 저 팔로 그동안 날 끌어안았던 걸까?팔에서 이어지는 넓은 어깨와 단단한 가슴. .닿고 싶다. 정우한테.그 순간.
악!하라는 자신도 모르게 품에 안고 있던 해부학 책을 떨어트리고 말았다. 제 발등 위로.
괜찮아?하라의 요란한 비명에 놀란 정우가 급하게 다가오려는데.
어, 괜찮. 악!뒤를 돌아 나가려던 하라가 콰앙! 문에 이마를 찧었다. 아, 나 오늘 왜 이래?하라가 양손으로 이마를 감싼 채 자리에 주저앉았다. 어흑, 쪽팔려.야, 괜찮냐?어, 괜찮아.이대로 연기가 되어 사라져버리고 싶다. 이게 다 표정우가 잘생겨 보인 탓이다. 억울하게시리. 야밤에 아나토미 퀴즈나 하자고 온 거야?기억력이 자꾸 나빠지는 것 같아서 그랬지. 좀 쉴 겸.하라가 입술을 부루퉁하게 내밀고 투덜거리자 정우가 하라의 앞에 꿇어앉았다.
이러고 덜렁거리니까 그렇지.순간 그의 목소리가 다정해졌다고 느낀 것은 착각일까?
괜찮아?정우가 커다란 손으로 하라의 발등을 어루만졌다.
중족골Metatarsal, 발허리뼈이 아파, 아니면 지골Phalanges, 발가락뼈이 아파?하라가 무언가에 홀린 것처럼 고개를 절레절레 저었다.안 아파, 이제 하나도 안 아픈 것 같아.
여기는? 전두골Frontal bone, 이마뼈.정우가 고개를 들어 하라를 바라봤다. 그의 커다란 손이 천천히 다가와 하라의 이마를 짚었다. 혹이라도 난 것처럼 따끔거리던 이마가 정우의 손짓 한 번에 싹 나아버렸다.
거긴 괜찮아.그래?그렇게 대답하는 정우의 눈빛이 깊었다. 눈빛과 눈빛이 연결되고, 마음과 마음이 맞닿는 느낌이 강렬하게 들 즈음. 하라가 멍하게 입을 열었다.
나. 아무래도 뼈가 아니라 피부가 이상한 것 같아.피부? 어디? 아까 부딪치면서 찢어졌나?정우가 걱정스럽다는 듯 미간에 주름을 잡았다. 하라의 발등, 이마를 세심하게 살펴보는 그의 모습을 바라보면서 하라는 정우의 옷깃을 붙잡았다. 거기 말고.하라의 말에 정우가 천천히 고개를 들었다.두근두근.숨이 멎을 것 같은 순간.
여기.하라가 입술을 가리키며 말했다.
여기 피부가 이상해.　맹세코 의도된 유혹은 아니었다. 정우를 보는 순간, 정우에게 닿는 순간, 정우가 쳐다본 순간.하라는 처음으로 속 안에 감춰져 있던 진심을 보았다. 만지고 싶어.하라가 살금 손을 들었다.하라는 가느다란 손가락으로 유리 장식품을 만지듯 정우의 얼굴로 손을 뻗었다.노카운트나 실수, 테스트, 화학실험. 그따위 것들이 아니었다.
날 만져줬으면 좋겠어.이마나 발등이 아니라. 여기, 입술.하라의 손이 천천히 정우의 입술로 움직였다. 정우와의 달콤했던 키스를 떠올린 까닭에 눈빛이 몽롱해진 채로. 손끝으로 정우의 입술선을 더듬었다. 민들레 솜털처럼 간질간질.
내가 지금 뭐하는 거지?술을 한 모금도 안 마셨는데 취한 것만 같았다. 입술이 키스를 바라는 것처럼 따끔따끔해. 하라의 유혹을 눈치챈 걸까? 한쪽 무릎을 꿇고 앉은 정우가 한참 동안 하라를 가만 바라보고 있다가 손을 뻗었다.
너.정우가 엄지로 하라의 도톰한 아랫입술을 지그시 문질렀다. 그 때.탁-방을 환하게 밝히던 불이 꺼졌다. 분명 주변은 어두컴컴한데 정작 정우는 더 환하게 보인다. 드디어 미친 게 틀림없다. 어둠 속에서 서로의 시선이 오갔다. 깜깜할 때 별이 더 밝게 보이는 것처럼 지금 하라의 눈이 그랬고, 정우의 눈이 그랬다.
잠깐만. 이대로 있어.낮게 깔린 정우의 목소리에 심장이 두근!이건 정말 자동반응 수준이야. 중증이라고, 지하라.하라의 속눈썹이 기대로 파르르 떨렸다. 지금이라면.하라가 살포시 눈을 감았다. 입술은 저절로 정우를 향해 마중 나가는 중이었다. 우리도 이렇게 새콤달콤한 연애가 가능하구나. 너는 내 친구도 아니었고, 형제도 아니었고, 가족도 아니었구나. 이제는 그냥. 남자야. 그 순간, 닿아야 할 입술 대신 찬바람이 일었다. 정우가 자리에서 일어난 탓이었다. 어? 어디 가?또 차단기 내려갔나 봐. 확인하고 올게.정우가 안심하라는 듯 하라의 어깨를 툭툭 두드렸다. 걱정 마. 별일 아닐 거야.걱정 말라고? 이거 별일 맞잖아!왜 이 타이밍에서 지켜주기를 시전하는 건데?
날 놔두고 간다고? 지금?차단기 확인해야 하니까.차단기 내려간 게 문제가 아니라 내 기분이 내려간 게 문제거든, 지금?
너 작업하던 건 다 저장해놨어? 다 날아갔으면 어쩌냐?작업하던 게 문제가 아니라 네가 키스의 타이밍을 날려버린 게 문제거든. 그건 어쩔 건데?정우는 쓸데없는 걱정을 하며 방을 빠져나갔다. 야. 표정우?이렇게 나가면 나 완전 난감하지. 화장실 갔다가 안 닦고 나온, 딱 그 찝찝한 엔딩이잖아?
잠깐만. 이게 무슨 상황이야?뽀뽀귀신이 뽀뽀도 안 하고, 만지려고도 안 하고. 하라가 뾰족해진 눈으로 뒤를 홱 돌아보았다. 다른 남자 보기를 돌같이 하라더니 자기는 아주 지하라 보기를 돌같이 하겠다? ㅡ정우가 한번 한다면 하는 놈이잖아? 그러다 평생을 지켜주는 수가 있어. 평생.그 단어가 불길해지는 순간. 그냥 차단기가 내려간 거였네. 불 다시 들어온다!정우가 해맑게 소리를 질렀다. 그 해맑음에 심술과 오기가 한데 합쳐졌다.아까 그 속옷을 보고도 별 반응 없더니, 어디 한번 해보자는 거지?
좋다, 이거야. 표정우, 언제까지 나한테 안 넘어오는지 보자.챕터 원, 표정우 유혹하기. 목석같이 구는 정우의 태도에 불안해진 하라가 입술을 질끈 깨물었다.
.
.하아.날이 많이 따뜻해지긴 했다. 입김이 뽀얗게 나오지 않는 걸 보면.
이제 진짜 봄이 오려나보다.정우는 검은 비닐봉지를 들고 터덜터덜 집으로 향했다. 지금으로부터 딱 10분 전, 맥주 핑계를 대고 밖으로 나온 참이었다. 봄도 오고, 여친도 생기고, 좋은 일만 남았는데.왜 내 마음은 이리도 싱숭생숭한 건지. 이유는 간단했다. 단순하기 짝이 없는 지하라 때문이다. 단순해서 생각하는 게 다 보이니까 괜히 마음 졸일 일 없겠다 싶었는데.그런데 이게 웬걸? 단순하기 때문에 더 복잡해질 수 있다는 걸 몰랐다. 접근금지라고 말할 때도, 진짜 안 다가가니까 안달을 내는 지금도. 괜히 가슴이 뜨거워지는 쪽은 정우 자신이었다.섹시 란제리를 사온 것에 가슴 속에 불길이 일었는데 그 불을 채 끄기도 전에 지하라는 기름을 부었다.ㅡ여기 피부가 이상해. 란제리를 사더니 본능적으로 관능미가 뿜어져 나오는 모양이다. 그러지 않고서는 지하라의 유혹이 설명되지 않았다.ㅡ날 놔두고 간다고? 지금? 그럼, 키스라도 하라고?했다가는 멈추지 못할 것 같은데?
나더러 어쩌라고! 지켜달라고, 아님 덮쳐달라고?정우가 본능과 이성 사이에서 갈등하며 울부짖는데 마침 전화가 걸려왔다.
네.-아들!반가운 서 여사의 전화였지만 혼자만의 생각에 빠진 정우는 건성으로 대답했을 뿐이었다. 어쩐 일이세요?-얘, 네가 문자로 그랬잖니? 집으로 온 서류 택배로 보내달라고. 그거 중요한 것 같던데.네. 중요한데, 그냥 놔둬도 돼요. 다음 주에 찾으러 가도 되니까.-중요하다며. 당장 보내줄게. 월요일에 준희 공강이래. 너 대충 여섯 시에 끝나지? 그때 맞춰서 회사 근처 카페에서 만나. 준희한테 서류랑 이것저것 들려 보낼 테니까. 듣고 있니?네, 네.죄송합니다, 서 여사. 지금 지하라가 온 마음을 휘저어 대서 집중이 안 되네요.
-얘! 일곱 시에 회사 근처 카페.정우는 귓가에 대고 있던 핸드폰을 천천히 내렸다. 아무 생각 없이 올려다본 12층 베란다에 하라가 서 있었기 때문이었다. -얘, 정우야! 아들! 듣고 있지?서 여사의 고함은 메아리가 되어 사라졌다. 정우의 눈에는 오직 하라만 보였다. 올려다볼 줄 몰랐던지 화들짝 놀란 지하라. 어쩌지, 당황하다가 커튼 뒤로 쏙 숨는 지하라. 고개를 빼꼼 내밀어 정우를 보고는 어색하게 손을 흔들어주는 지하라.분명 민망함에 얼굴이 빨개져 있겠지.
하여간. 설마, 저것도 유혹의 연장선인 거야?유혹이 맞다면 참 지하라답다. 서툴기 그지없어.
그런데도 매번 거기에 넘어가는 나는 뭐냐?너는 날 흔드는 법을 잘 알아.그 무엇보다도.그 누구보다도.정우는 한참 동안 12층 창가의 흔들리는 커튼을 바라보았다. 월요일 오후.
오늘 평소보다 좀 춥다니까 잘 챙겨 입지, 좀. 목도리는 했니?엄마!알았어. 잔소리 그만할게.잔소리 몇 번에 준희가 볼멘소리를 내자 서 여사가 한발 물러났다. 하여간 자식 중에 하나라도 내 뜻대로 움직여주는 애들이 없어. 눈에 넣어 안 아픈 자식이 어디 있겠냐마는 준희는 유독 아픈 손가락이었다. 아무래도 서 여사의 나이 탓인지 준희를 가졌을 때 병원으로부터 신경계결손 고위험 판정을 받았었다. 양수검사를 통해 안심을 한 것도 잠시, 임신중독증의 위험이 있다는 바람에 조산을 하게 되었다.그 때문인지 준희는 작았고, 여렸고, 잔병치레가 잦았다. 그러니 걱정이 안 될 수가 있나.서 여사는 꼼꼼히 다 큰 딸의 코트도 여며주고, 목도리도 매듭지어주었다.
네가 수고한다, 딸. 작은오빠가 꼭 필요하다니까 이 서류 가져다주고, 이것도 좀 갖다 줘.이건 뭔데?오빠가 고양이 키운대. 고양이 간식이랑 액세서리 좀 샀어.작은오빠가 고양이를? 안 어울려.간 김에 맛있는 것도 사달라고 하고, 오빠 집도 구경하고.서 여사의 말에 준희가 한숨을 푹 쉬었다.
나도 알아. 엄마, 일부러 나 보내는 거잖아? 스파이로.얘, 누가 들으면 오해하겠다.오빠 원래 자기 공간에 누구 들이는 거 되게 싫어하잖아. 엄마가 안 되면 나도 안 될 텐데.넌 동생이잖니?동생도 동생 나름이지. 오빠, 나한테도 엄청 쌀쌀맞아.준희가 투덜거렸다.
그냥 택배로 보내지. 좋은 소리 못 들을 게 뻔한데. 황금 같은 공강에 작은오빠 만나러 가기 싫은데.서 여사도 안다. 과잉보호하는 현우와 반대로 냉랭한 정우에게 치인 준희가 얼마나 고생을 했는지.
엄마는 왜 그렇게 작은오빠를 걱정해?그럴만한 이유가 있어서 그래. ㅡ서 여사. 집세 딱 한 달만 더 기다려주시면 안 될까? 그렇게 부탁하던 아들이 입을 딱 다물더니 제 날에 집세를 입금했다.
레지던트 과정 대신 연구 쪽으로 돌려서 월급도 적을 텐데 대체 돈을 어떻게 충당한 거지? 돈 없다는 말도 요즘 안 하고.그러니 엄마로서 이런저런 걱정이 될 수밖에.
암튼, 갔다 올게.준희가 쌩하니 밖으로 나가자 서 여사가 정신을 차렸다.
얘, 오늘 비 온다는데 우산. 가져가지.뒤늦게 불러봤지만 준희는 이미 현관 문턱을 넘어 사라진 후였다.
휴우, 괜히 걱정되네.서 여사는 우산을 든 채로 한숨을 내쉬었다.
그나저나 표정우, 이거 제대로 알아들은 건 맞아?서 여사는 준희가 사라진 곳을 한동안 바라보다가 다시 안으로 들어갔다. 같은 시각. ㅡ오늘 약속이 있어서 나가봐야 하니까 자네들도 적당히 하고 일찍 퇴근해. 여 교수의 사정에 의해 정우는 생각보다 조금 이른 시간에 퇴근을 했다. 날이 어두워진다 싶더니 곧 차가운 비가 내렸다. 퇴근길, 정우는 바쁘게 걸음을 옮기며 하라에게 문자를 했다.[우산 챙겼어? 비 온다.] 정우의 문자에 하라가 곧장 대답을 해왔다.[나 오늘 오전 근무만 하고 집에 왔어. 너는 우산 챙겼어?][집에 다 왔어. 들어가서 씻고 다시 나갈 거야.] 혹시나 추운데 마중이라도 나올까 싶어 정우가 선수를 쳤다. 준희를 일곱 시에 만나기로 했으니 간단히 샤워하고, 뭐라도 먹고 나가야겠다.정우는 시간을 확인하며 바쁘게 걸음을 옮겼다.
.
.어? 빨리 왔네?정우가 집에 오자마자 맞닥뜨린 광경은 막 욕실 문을 열고 나오는 하라였다.
헉!하라는 막 샤워를 하고 나온 건지 젖은 긴 머리에 하얗고 커다란 셔츠 한 장만을 걸치고 있었다. 하라와 지내면서 단 한 번도 보지 못했던 광경이었다. 뭔데? 너 왜 갑자기 여자가 되는 건데?
.안 춥냐?이렇게 공격이 훅 들어올 줄은 상상도 못 했다.물기를 머금고 유독 까매 보이는 머리카락, 열린 단추 사이로 보이는 살결, 화장기 하나 없는 촉촉한 피부, 셔츠 아래로 드러난 매끈한 다리와 채 닦지 못해 흘러내리는 물방울.하라를 바라보는 정우의 동공이 세차게 흔들렸다.
너야말로 춥겠다.흠칫.정우가 본능적으로 뒷걸음질을 쳤다. 삐뽀삐뽀-머릿속에서 위험을 알리는 신호가 울렸다. 잠깐만. 거기 딱 서봐.감기 걸리겠어. 일단 옷부터 벗고.하라가 정우에게로 천천히 다가왔다. 그러자 달콤한 바닐라 향기가 훅 느껴졌다. 옴짝달싹 못 하고 자리에 선 정우에게, 하라가 손을 뻗었다. 정우의 젖은 재킷을 벗기고, 자신의 향기가 듬뿍 밴 수건을 가져다댔다. 자, 잠깐만.정우는 처음으로 당황하고 말았다. 하라가 와이셔츠 단추에 손을 댔기 때문이었다. 대체 어디까지 대담해질 생각인데, 지하라?
어차피 씻을 거야.정우는 재빨리 하라의 손목을 잡아 저지하고는 곧장 욕실 안으로 들어갔다.
도망가 봤자지. 욕실 문도 고장 났는데.하라가 욕실 앞으로 살금 다가간 순간.
들어오기만 해.들어가면 어쩔 건데?집 나갈 거다!　.
.
.쳇.치사하다, 표정우.하라가 정우가 도망친 욕실 문을 발로 쾅 찼다. 안 그래도 정우보다 일찍 퇴근해 집에 와서는 유혹의 스킬을 연구했는데 이건 씨알도 안 먹히잖아?
나도 뭐, 이러고 싶어서 그러나?나라고 이러기가 쉬운 줄 아냐고!하지만 까였다고 물러날 지하라가 아니다. 지금이 기회라면 기회였다.하라가 재빨리 방으로 들어가 화장대 앞에 앉았다. 양손으로 머리를 빗어 자연스럽게 만든 뒤, 파운데이션을 조금 묻혀 얼굴에 골고루 펴 발랐다. 립글로스, 립글로스.은은하면서도 사랑스러운 복숭앗빛의 립글로스를 입술에 펴 바른 뒤, 몸에 향수를 살짝 뿌렸다. 잠깐, 근데 이거 너무 오번가?하라는 화장대 거울에 자신의 모습을 이리저리 비춰 보면서 고개를 갸웃거렸다. 입은 거라고는 정우의 커다란 하얀 와이셔츠 한 장뿐.
핫팬츠라도 하나 입을까?대놓고 유혹하는 게 눈에 보인다. 하지만 뭐, 유혹하는 거 맞잖아?강우리 여사도 그렇게 말했다. ㅡ지하라, 할 거면 화끈하게 질러. 너답지 않게 그게 뭐냐? 할 거면 확실하게! 그럼 아예 제대로 해버릴까? 분위기에는 촛불! 초가 어디 있더라?급하게 아로마 초를 찾아 불을 붙이려는데, 덜컹-10분도 안 되어서 샤워를 마친 정우가 밖으로 나왔다. 어? 빠, 빨리 끝났네?하라가 자리에서 벌떡 일어났다. 하라가 기다렸다는 듯 생긋 웃었더니 정우가 다시금 흠칫 놀랐다. 내가 벌레니, 세균이니? 누가 보면 내가 널 잡아먹기라도 하는 줄.
오홍. 잡아먹으려고 하는 중이지?하라가 피식 웃었다. 정우가 그 타이밍에 맞춰 잽싸게 도망치려 하자 하라가 그의 팔목을 붙잡았다. 어딜 가?그렇게 도망치면 재미없지.
나, 나가봐야.뭐라도 좀 먹자. 너 기다리느라 배고파 죽는 줄 알았어.하라의 말에 정우가 꼴깍.두려움에 침을 삼켰다. 다 좋은데 일단.정우가 한숨을 폭 내쉬더니 하라의 셔츠로 손을 뻗었다.뭔데? 배고픈 것보다도 먼저 이것부터 해결하자는 건가?뭐부터 할래? 샤워, 식사, 아님 나? 요런 느낌인가?하라가 기대로 가득 찬 얼굴을 했지만 정우는 그저 열린 단추를 목 위까지 꼼꼼히 잠가줬을 뿐이었다.
감기 걸려.뭐지, 이 남자? 차려진 밥상을 엎어버리는 게 취민가?그럼 어쩔 수 없다. 다른 회심의 방법을 쓰는 수밖에.ㅡ유혹하다 영 안 되면 크림빵을 이용해. 강우리가 알려준 크림빵 작전!
네가 좋아하는 크림빵 사왔는데 좀 먹을래?주방으로 간 하라가 봉투에서 크림빵 하나를 꺼냈다. 좋아.손을 내미는 정우 앞에서 하라는 크림빵 반을 뚝 잘랐다. 그러자 새하얀 크림이 볼록하게 나오더니 하라의 손에 묻었다.
어머!하라는 작위적인 탄성을 내뱉고는 크림 묻은 손가락을 쪽 빨았다. 그리고는 유혹적으로 붉은 혀를 내밀어 입술을 날름 핥았다.ㅡ졸린 것처럼 눈은 반쯤 뜨고, 입은 살짝 벌리고, 손가락과 입술을 이용해!ㅡ이게 통할까?ㅡ통한다니까? 내가 크림빵 때문에 우리 귀요미 딸을 얻었다니까. 그런데 이게 뭐야? 아무리 눈을 내리깔아도 표정우는 반응이 없다. 투둑-하라의 손에서 크림이 바닥으로 떨어졌다.
어, 바닥에 크림이 떨어졌네. 닦아야겠다.하라는 키친타월을 뜯어 바닥에 엎드렸다. 허리와 엉덩이로 완벽한 S라인을 만든 뒤 식탁 바로 아래 떨어진 크림을 닦았다. 그루브를 타면서, 완전 느낌 있게. 봤겠지? 다 봤겠지? 나 완전 섹시했겠지?눈을 데굴데굴 굴리며 정우의 눈치를 보던 그 순간, 콰아아앙!자리에서 일어나던 하라가 식탁 모서리에 머리를 박았다.
아악!어? 야.정우가 하라에게 반사적으로 손을 뻗기 무섭게 미끄덩-.제대로 잘 안 닦은 바닥을 밟은 하라가 중심을 잃더니 그대로 마룻바닥에 꽈앙!
끄악!결국 생쇼를 한 대가를 달게 받고 말았다. 하라는 바닥에 대자로 널브러져 그대로 정신을 잃고 말았다.
.
.진짜 이번 생은 망했어!
으흑.정신이 천천히 돌아오기 무섭게 후회가 물밀듯 밀려왔다. 봤겠지? 봤을 거야! 그러니까 핫팬츠라도 입었어야 했는데.하라가 입술을 질끈 깨물고는 이불을 들춰봤다. 아슬아슬한 길이의 셔츠가 배 위로 돌돌 말려 올라가 있었다. 젠장!유혹은 개뿔. 꺄악도 아니고, 꺄앙도 아니고, 으악과 끄악! 그렇게 비명을 지르는 여자가 어디 있어?
하아.하라는 깊은 한숨을 내쉬며 이마와 눈을 덮고 있는 물수건을 살짝 들어올렸다. 아직도 마룻바닥에 박은 뒤통수가 지끈거렸지만 그보다 창피한 감정이 훨씬 컸다.
이래서 사람이 안 하던 짓은 하면 안 되는.벌컥-혼잣말을 중얼거리고 있는데 별안간 방문이 열리더니 정우가 들어왔다. 정우의 얼굴을 보기 난감했던 하라가 그대로 자는 척에 돌입하는데 정우가 그녀를 깨웠다.
야, 안 자는 거 알아. 좀 일어나봐.어? 으음, 응.이럴 시간 없어. 간단하게 짐 좀 챙겨.정우의 심각한 목소리에 하라가 감았던 눈을 반짝 떴다.
뭐야, 갑자기?안 그래도 심신이 너덜너덜한데.하라가 핸드폰을 눌러 시간을 확인했다. 현재 시각, 9시 30분. 설명할 시간 없어. 얼른.정우가 하라의 몸을 일으킨 그때.딩-동!현관 벨이 울렸다. 젠장! 네가 평소답지 않게 그러는 바람에.어?.정신이 없어서 못 나갔잖아! 하여간 지금 건 다 네 잘못이야, 지하라. 날 탓하지 마라.어딜 못 나갔다는 건데? 뭐가 내 잘못이라는 건데?하라가 눈을 동그랗게 뜨고 정우와 현관을 번갈아 바라봤다.정우는 기진맥진해진 채로 소파에 드러누워 있었다. 아, 피곤해.기절한 하라를 방에 눕혀놓고, 응급처치를 한 뒤, 몇 번이고 물수건을 갈아주고 난 뒤였다. 한쪽 팔로 눈가를 가린 채 잠이 드나 싶던 정우가 별안간 풋, 웃음을 터트렸다. 아, 미치겠네.하얀 와이셔츠라니, 벗으라니, 크림빵이라니.대체 저 작은 머리로 무슨 생각을 하는 거야?조금만 더 했다가는 아주 사람 잡겠네.정우가 고개를 절레절레 흔들며 작게 미소 지었다. 할 거면 제대로 하던지.해본 적도 없는 유혹을 한답시고 온갖 생쇼를 하니 여기 박고, 저기 박고, 그러다 저렇게 기절까지 하지. ㅡ감기 걸리겠어. 일단 옷부터 벗고. 눈도 몽롱하게 뜨고, 입도 반쯤 벌리고, 목소리도 매가리 없이 쉰 소리를 내던 지하라. 지하라 버전의 유혹의 소나타를 다시 한 번 되새기던 정우의 얼굴에서 미소가 천천히 사라졌다. 문제는 하라의 서툰 유혹이 아니었다. 서툰 유혹을 하는 와중 의도치 않게 드러난 진짜 유혹이 문제였다. 생각나지 않는다. 내 머릿속의 지우개다. 난 아무것도 기억나지 않.기는 개뿔.아직도 눈앞에 선명한데. ㅡ어, 바닥에 크림이 떨어졌네. 닦아야겠다. 식탁 아래로 머리를 숙이고 몸에 잔뜩 힘을 줘 만든 궁극의 S라인.문제는 하라가 허리를 숙이는 바람에 셔츠자락이 위로 올라갔다는 데 있었다. 하얀 셔츠 아래로 드러난 매끈한 허벅지와 종아리, 그리고 조금 더 위로 올라가면 보일 듯 말 듯한 통통한 엉덩이.으악! 나를 죽여라! 그냥 죽여!정우가 몸을 뒤채며 발악하는 그 순간, 문자 한 통이 도착했다.
[준희는 잘 만났니? 준희가 아직 집에 안 들어와서 걱정이 돼서 말이야.] 서 여사의 문자 한 통에 정우는 자신이 지금까지 무엇을 잊어버리고 있었는지 기억해냈다.헉!뜬금없이 시작된 지하라의 유혹에 넋이 빠져버린 탓에 준희를 카페에 내버려두고 말았다. 장장 두 시간을.젠장!뒤이어 다른 문자 한 통이 도착했다.
[작은오빠, 저 지금 오빠 집으로 가는 중이에요.]　빌어먹으을!예고도 없이 터지는 일에 정우가 황급히 하라 방으로 뛰어 들어갔다. 이럴 시간 없어. 간단하게 짐 좀 챙겨.뭐야, 갑자기?현재 시각, 9시 30분. 설명할 시간 없어. 얼른.딩-동!벨소리 한 번에 정우는 깨달았다. 아, 이미 늦었다. 뭔데? 갑자기 왜 그래?물수건을 이마에 올린 하라가 한쪽 눈을 찌푸리며 상체를 일으켰다. 정우는 그런 하라를 다시 억지로 눕혔다.아니야. 아무것도 아니니까 너는 조용히 자던 잠이나 자.뭐?대신, 내가 문자 할 때까지 나오지 마. 숨소리 하나 내지 마! 알았지?딩-동! 딩-동!뭔데? 누구 왔어? 왜 그러는 건지 설명은 해주고.표준희가 서 여사의 부름을 받고 왔다. 가족한테 비밀로 하고 싶댔지?정우는 냉장고에서 떼어온 연애 수칙을 하라에게 던져주고는 방문을 꼭 닫았다.불 끄고, 문 잠그고, 푹 자. 자고 나면 다 끝나 있겠지.아마도.
.
.현관 앞, 준희는 물에 젖은 생쥐 꼴로 서서 정우를 맞이했다. 유독 하얀 얼굴이 더 하얗게 질려 있었고, 입술은 색을 잃고 파랗게 변해 있었다. 그중 가장 생생한 것은 독기 서린 눈빛이었다.너.정우는 막내 여동생의 몰골에 할 말을 잃어버렸다. 괜찮니? 미안하다. 내가 정말 깜빡 잊어버리는 바람에. 많이 기다렸지? 어서 들어와. 일단 몸 좀 녹이자. 하고 싶은 말은 많았지만 말이 되어 나오지는 않았다. 어쩐지 정우는 막내 여동생이 어려웠다.이건 오빠가 부탁하신 서류고요, 이건 엄마가 오빠 전해주라고 한 물건이고요.준희가 다 젖은 쇼핑백을 정우에게 건넸다. 아, 고맙.오빠가 하도 안 오셔서 야근인가보다, 많이 늦나보다 했어요.준희가 이렇게 또박또박 말을 잘하던 아이였나?경비실에 맡겨두고 가려고 오빠한테 문자 보낸 거였어요. 그런데 집에 불이 켜져 있네요? 그래서 열 받아서 올라와 봤어요.아, 그게.저 일단 들어가도 되죠?.집에 데려다 줄게. 차키 가지고 올 테니까 잠깐만 여기서.정우의 말이 끝나기도 전에 준희가 오빠를 째렸다. 뜨끔. 지은 죄가 있으니 평소처럼 당당할 수도 없어 정우는 처음으로 여동생에게 한발 물러나 주었다.콜록, 콜록-준희의 몸에서 냉기가 흘렀다. 잔기침을 하는 모습에 정우는 일단 수건부터 가져다주었다.물기부터 말리고.자고 가려고요.준희는 수건으로 젖은 머리와 옷의 물기를 닦으며 정우에게 통보했다.야!당연히 정우의 입에서 고운 말이 나올 리 없었다. 그때, 문자 수신음이 들렸다.
[소리 지르지 말고. 미안하다고 사과부터 해.] 아까부터 문에 귀를 바싹 대고 있던 것으로 추정되는, 발신자 지하라. 흠흠.정우가 미안함과 민망함에 헛기침을 연발하던 그때, 다시 삐링-
[미안하다는 말이 하기 힘들면 자고 가라고 해.] 하라의 문자에 정우가 준희를 바라봤다.오래 기다렸어?정확히 두 시간이요. 여기까지 오는 데 30분 걸렸고요.미안. 하아. 그래, 자고 가.정말요?그래. 니 마음대로 구는 것도 오늘뿐이야. 그건 알아둬.삐링-
[말 좀 이쁘게 해. 애 주눅 들겠다. 가서 샤워부터 하라고 해. 감기 걸리겠어.] 정우가 이마를 긁적거렸다.샤워.해도 돼요?욕실은 저기.정우가 아바타처럼 욕실을 가리키자 준희가 조금 풀어진 얼굴로 자리에서 일어났다. [옷은 내 거 빌려줄게. 먼저 들어가라고 해.]　.옷은 가져다줄 테니까.정우의 말에 준희는 더 이상 토 달지 않고 순순히 고개를 끄덕였다. 그리고는 욕실로 향했다.
.
.웬일이지, 저 악마가?준희는 단 10분 만에 따뜻한 물에 샤워를 마쳤다. 수건으로 물기를 닦고, 정우가 넣어준 셔츠와 바지, 그리고 브래지어와 팬티.응?브래지어와 팬티?이게 왜 작은오빠네 집에 있는 건데?준희는 자리에 주저앉은 채로 셔츠에 싸여 있던 속옷을 물끄러미 바라보았다. 아직 라벨도 떼지 않은, 새것처럼 보이는 그것을.오빠가 사왔을 리는 없는데.그럼 뭐지?준희는 고개를 갸웃거리다가 급한 대로 옷을 갖춰 입었다. 옷을 입고 나자 지금까지 이 집에 들어와 느꼈던 위화감의 정체를 깨달았다.칫솔이. 두 개?그러고 보니 방금 샤워할 때도 그랬다. 여성용 샴푸, 린스, 트리트먼트, 바닐라 향의 바디워시, 오빠와 매치가 안 되는 샤워볼.준희가 세면대 위를 흘깃 봤다. 여성용 오일 클렌저, 폼 클렌저, 그리고 에센스?설마 오빠.준희는 머릿속으로 정우가 여장한 모습을 떠올렸다.잘 어울릴 것 같긴 하지만.절레절레.그렇다면 설마.동거? 반 동거? 뭐지?작은오빠와는 매치가 되지 않는 이질적인 단어. 그때, 똑똑똑-아직이냐?정우의 목소리에 준희가 젖은 수건과 옷을 들고 문을 열었다.다 했어요.젖은 옷은 줘. 빨아 줄게.네에.왜, 뭐? 할 말 있어?준희의 의심스러운 눈빛에 정우가 못마땅한 표정을 지었다. 아뇨.싱겁긴.정우는 젖은 옷을 세탁기 안에 집어넣고는 무심하게 말했다.물어볼 거 없음 저기 가서 차나 마셔.차.요?허니레몬티. 너 좋아하잖아.미안하다는 말을 이렇게 표현하는 작은오빠. 무심한 듯, 퉁명스러운 듯, 그렇지만 마음이 약한 오빠. 그랬지. 표정우가 악마 같긴 해도 이런 오빠였지.준희는 소파에 오도카니 앉아 머그컵을 들어 올렸다. 샤워를 끝내고 나올 타이밍에 맞춰 끓인 것이 분명한, 따뜻한 티.그동안 서러웠던 마음까지 한 번에 녹여주는 듯한 차를 한 모금 마신 준희가 주변을 두리번거렸다. 그러다 현관에서 멈칫.저건.언젠가 본 적 있었던 것 같은 낡은 여성용 스니커즈.준희는 기계적으로 차를 마시며 낡은 스니커즈를 물끄러미 바라보았다. 화요일 아침. 하라는 자기 의지와는 상관없이 평소보다 이른 시간에 출근을 했다.월요일에 만든 포스터를 제출하고, 여 교수가 부탁한 자료 제작에 들어갔다. 하라 씨, 이거 담도폐쇄증에 대한 자료.아, 감사합니다.강석훈 씨와는 미팅 잡았어?아, 네! 직접 통화는 못 했고요, 사무실에 전화했어요. 강 변호사님 일정 확인한 뒤에 정확한 날짜와 시간 문자로 알려주신댔어요.굿. 그럼 이쯤하고 슬슬 점심 먹고 오자고.팀장이 먼저 식사를 하러 나가자 직원들이 하나 둘 일어나기 시작했다. 하라는 점심시간에 맞춰 병원 2층 휴게실로 올라갔다. 휴게실에서 정우가 그녀를 기다리고 있었다. 오래 기다렸어?왔냐? 별로 안 기다렸어. 앉아.정우가 미리 샌드위치와 커피를 사놓은 모양이었다. 하라는 그가 내민 샌드위치 포장을 뜯어 한 입 베어 물었다.준희는. 잘 갔어?출근길에 준희를 버스정류장에 데려다 주고 온다고 했던 정우였다. 잘 갔어.그런데 표정이 왜 그래? 무슨 일 있었어?하라가 커피 한 모금을 마시고는 걱정스럽게 정우를 바라봤다. 불안해 보이는 하라의 시선에 정우는 그녀를 지그시 바라보고 있다가 말했다.들켰다.뭘?나 여자랑 사는 거.투욱-하라가 들고 있던 샌드위치를 떨어트렸다.오늘 물어보더라.뭐, 뭘 물어보는데?왜 욕실에 칫솔이 두 개냐고.너님, 칫솔도 안 치운 거야? 그러고 보니. 욕실 세면대에 내 클렌저며, 바디워시며, 왁싱 테이프가 잔뜩인데!망했네, 망했어. 그래서, 뭐라고 했어?지하라랑 살고 있다고.말했다고?말하고 싶었는데 꾹 참았다고.휴우우.하라가 눈에 띄게 안도의 한숨을 내쉬자 정우가 눈살을 찌푸렸다.뭐냐? 은근히 기분 나쁜데?에이, 이 부분은 쿨하게 합의했잖아. 그래서, 뭐라고 했어?여자랑 산다고 했지.뭐어어어?얘 미친 거 아니야?하라가 입을 딱 벌리고 정우를 바라봤다. 쟤, 진짜 무슨 생각인 거지?진짜로?내가 미성년자도 아니고, 나쁜 짓을 하는 것도 아니고. 같이 살면 산다고 말을 못 할 이유가 뭐야?너. 되게 당당하다?당당한 게 죄야? 당당하지 못한 관계가 나쁜 거지. 내 스스로에게 떳떳하면 되는 거잖아.정우의 말에 딱히 반박할 말을 못 찾겠다. 맞는 말이기도 했고, 오히려 유난스럽게 자신의 존재를 부정했다면 조금은 서운할지도 모른다는 생각이 들었다.내 나이에 여자 친구 하나 없는 것도 문제가 있다, 너?네에, 네에.표준희 성격에 이쪽에서 대놓고 오픈하면 쫄아서 아무 말도 못 할 거야. 걱정 마.그래.하라가 대충 대답을 하며 정우를 바라봤다. 근데 그게 끝이 아닌데?뭐가?그것 때문이라고 하기에는 표정이 너무 안 좋잖아.표정우의 미묘한 표정 변화 하나 알아채지 못할 내가 아니지. 하라가 예리한 눈빛으로 정우의 얼굴을 샅샅이 살펴보다 팔을 뻗었다. 하라의 손이 정우의 이마에 불쑥 닿았다.감기 걸린 거 아니야? 컨디션 별로지?그런 거 아니긴 한데.정우가 이마를 짚은 하라의 손을 붙잡았다.아프다고 하면 계속 만져줄 거냐?또 이런다.또는 무슨. 요즘에 나 잠잠했거든?뭐, 그렇긴 했지.아님, 이것도 유혹의 연장선.악! 말하지 마. 말하지 마!어젯밤의 굴욕을 기억해 낸 하라가 정우의 입을 재빨리 막았다.정우는 발을 동동 구르는 하라를 바라보며 웃다가는 곧 준희가 남기고 간 말을 기억해 내고 웃음을 삼켰다.
ㅡ저기, 작은오빠. 이거 말해도 되나 고민 많이 했는데. 그런 정우의 마음을 모르는 하라는 잽싸게 샌드위치를 먹고 가벼운 발걸음으로 사무실로 돌아갔다. 하라는 사무실에 돌아가기 무섭게 강우리 여사의 문자를 받았다.
[나는 네가 어젯밤에 한 일을 알고 있다. 크흐흐흐.][닥쳐. 크림빵 작전 좋아하시네. 너 만나면 죽었어.] 정우의 발걸음이 휘청거렸다. 평소 술은 입에 대지 않는 정우였건만 오늘 같은 날은 술의 힘을 빌릴 수밖에 없었다.
ㅡ저기, 작은오빠. 이거 말해도 되나 고민 많이 했는데. 할머니가 오빠 결혼시키시려는 것 같아요. 저번에 맞선 얘기도 본격적으로 나왔고요. 준희의 그 말에 퇴근하자마자 본가로 향했다. ㅡ우리 강아지 왔누?할머니는 언제나처럼 정우를 살갑게 맞아주었다. 하지만 정우는 딱딱한 얼굴로 할머니를 대했다.ㅡ잘 지내셨어요?ㅡ당연하지. 우리 정우 의사 되는 걸 보려면 내 잘 지내야지. 암.ㅡ할머니.ㅡ할아버지 알지? 그 유능하던 양반이 불명예 퇴직을 했어. 할아버지의 명예를 되찾고, 그 유지를 받들 사람은 우리 정우뿐이 없어. 할미는 널 믿는다, 정우야.전국 석차 5등에 의대 수석 합격의 표현우.학창시절부터 줄곧 할머니의 기대를 한 몸에 받던 현우가 별안간 모든 것을 때려치우고 꿈을 좇았다. 공부와는 전혀 상관없는 파티셰.그 결정으로 모든 것은 틀어졌다. 장남을 향한 할머니의 기대와 차남이었던 정우가 짊어질 기대의 무게까지.
ㅡ할머니, 이제 그만 좀 하세요. 전 할아버지가 아닙니다. 할아버지가 잃어버린 명예를 제가 찾아드릴 수도 없고, 할아버지 인생을 제가 대신 살아드릴 수도 없어요. 전 그냥 저예요.ㅡ정우야, 할미는.ㅡ할머니 뜻대로 움직이는 건 학창시절만이면 충분해요. 의사가 되는 것도, 결혼을 하는 것도, 다 제 의지로 할 겁니다. 할머니께서 제 인생에 개입하시는 건 사양할게요. 안 그래도 할아버지가 돌아가신 뒤, 할머니 건강이 얼마나 나빠졌는지 안다. 할머니가 정우에게 거는 기대가 얼마나 큰지도 잘 안다.하지만 정우는 그 모든 기대에 숨이 막혔다. 하아.할머니를 이해시키려고도 해봤고, 대화를 하려고도 해봤지만 다 헛수고였다. 그러니 정우가 숨을 쉬기 위해서는 본가에서 도망치는 수밖에 방법이 없었다.
ㅡ할미는 어떻게든 널 의사로 성공하게 만들 거다. 넌 능력은 갖췄고 이제 마음만 잡으면 되는 게다. 그러기 위해선 남자는 자고로 여자를 잘 만나야 해. 너도 지금은 모르겠지만 나중에 가면 할미가 정해준 여자가 얼마나.ㅡ할머니! 할머니와의 언쟁을 떠올린 정우가 눈가를 문질렀다.아, 정말 피곤하다.정우가 담배 한 대를 태우며 아파트 단지 안으로 들어오는데 시야에 누군가가 들어왔다. 주황색 가로등 불빛 아래 얇은 카디건을 걸친 채로 서성이는 사람은 그 누구도 아닌 하라였다.연락도 안 되고, 들어오지도 않는 정우가 걱정이 돼 베란다에서 내려다보다가, 현관 앞까지 내려왔다가, 결국에는 아파트 입구까지 나온 모양이었다. 감기 걸리려고.휴대용 재떨이에 담배를 비벼 끈 정우가 하라에게로 성큼성큼 다가갔다.어, 표정우.얇게 입고 여기서 뭐해?아, 그게.나 기다렸어?정우의 질문에 하라가 그의 어깨를 가볍게 툭 쳤다.너 뭐가 이쁘다고. 바람 쐴 겸 잠깐 나온 거거든? 뭐, 바람 쐬다가 너 만나면 또 좋고. 앗!정우가 입고 있던 코트를 펼쳐 잡아당겼다.
야.춥잖아. 추우니까 가만히 있지, 좀?그냥 재킷을 벗어주든가.남자 몸은 강철로 만들어졌대? 나도 춥거든.정우가 피식 웃고는 하라를 좀 더 강하게, 깊숙이 끌어안았다. 하여간, 내가 너 때문에 산다. 이제야 좀 숨통이 트이고, 살 것만 같아. 지하라, 내 산소통.정우는 하라의 정수리에 입을 맞추고는 조금 낮아진 목소리로 속삭였다.내가 말해준 적이 있던가?응? 뭘?내가 의사가 되려고 했던 이유. 정우가 개인행동을 하는 것은 전혀 이상한 일이 아니었다. 그런데도 하라는 오늘따라 정우가 유독 이상하다는 느낌을 받았다. 오늘 점심때만 해도 그래. ㅡ오래 기다렸어? 내가 이렇게 묻는다면 평소라면. ㅡ왜 이제 와? 기다리다가 목 빠지는 줄 알았다. 정우는 투덜거리면서도 옆자리 의자를 빼주었다. 그런데 오늘은 달랐다. 정신이 어디로 가 있는지 모를, 멍한 얼굴이었다. 분명 무슨 일이 있었던 것 같은데.원인은 딱 하나, 표준희였다. 아침에 준희랑 무슨 일이라도 있었나?목에 걸린 생선가시처럼 정우가 마음에 걸려 오후 내내 일에 차질을 빚었다. 하지만 정우는 그것으로도 모자란 모양이었다.[오늘 같이 퇴근할까? 가는 길에 내가 우동 한 그릇 쏠게.] 오랜만에 정우의 비위를 맞춰줄까 싶어 퇴근 전에 문자를 보냈건만 돌아온 대답이라고는.[오늘은 안 될 것 같다. 나 먼저 퇴근했어. 저녁 먹고 들어갈 거니까 나 기다리지 말고 먹어.] 평소의 정우답지 않은 거절이었다. 그러니 하라는 내내 마음을 졸일 수밖에 없었다.
내가. 너무 튕겨서 정말 튕겨져 나갈 생각인가?이건 여자들의 육감으로 알 수 있는 이별의 예고편?
아님 진짜 무슨 큰일이 있거나.그런데 하루 사이에 무슨 일이 벌어지냐는 말이지. 준희를 족쳐봐?ㅡ표정이 너무 안 좋잖아.ㅡ감기 걸린 거 아니야? 컨디션 별로지? 그러고 보니 정우는 요 며칠 내내 얇게 입고 다녔다. 정말 컨디션이 안 좋기 때문인지도 모르겠다.
장갑 말고 두툼한 목도리나 하나 사줄걸 그랬네.하라가 한숨을 폭 내쉬고는 냉장고 문을 열었다. 테이크아웃 햄버거 하나로 대충 저녁을 때운 뒤였지만 하라는 바쁘게 멸치육수를 내고 재료를 다듬었다. 정우가 오면 따끈한 국물에 밥을 먹이고, 약을 먹인 뒤 재울 심산이었다. 아, 그러고 보니 감기약이 있던가?하라는 행주에 손에 묻은 물기를 대충 닦고 캐비닛을 뒤졌다. 그리고는 보글보글 끓던 냄비 불을 끄고, 카디건을 대충 걸쳐 입었다. 빨리 갔다 와야겠다.하라는 주상복합아파트 바로 밑의 약국에 들렀다 곧장 집으로 올 생각이었다. 정우가 전화를 안 받기 전까지는.연락도 안 되고, 들어오지도 않는 정우가 걱정돼 차마 위로 올라가지 못하고 아파트 입구까지 나와 서성거렸다. 지금은 오려나, 조금만 더 기다리면 오려나. 가로등 밑에 서 있으면 좀 더 잘 보이려나.고개를 빼고 정우 오기를 기다리고 있는데.
얇게 입고 여기서 뭐해? 나 기다렸어?너 뭐가 이쁘다고. 바람 쐴 겸 잠깐 나온 거거든? 뭐, 바람 쐬다가 너 만나면 또 좋고. 앗!곁으로 다가온 정우가 입고 있던 코트를 펼쳐 그 안으로 하라를 잡아당겼다. 진짜 뭐가 이쁘다고. 사람 애간장은 다 태워놓고. 하라는 투덜거리며 순순히 정우의 품에 안겼다. 안 그래도 추웠던 터라 하라는 정우의 따뜻한 품 안으로 파고들었다.
따뜻하다.그러게 여기서 왜 이러고 있어.오늘따라 이상한 네가 엄청 걱정됐으니까. 하지만, 됐어. 이렇게 돌아왔으니까.하라가 안심이 된 얼굴로 정우를 끌어안았다. 이마 위로 쏟아지는 뜨거운 숨결을 느끼며 그의 가슴에 귀를 대고 있는데 불현듯 정우가 말했다.
내가 말해준 적이 있던가?응? 뭘?내가 의사가 되려고 했던 이유.정우의 목소리에 물기가 배여 조금 눅진했다. 평소에는 그렇게 물어봐도 대충 둘러대기만 하더니 무슨 바람이 분 걸까?
.술 마셨어?음, 조금.무슨 일 있었어?아니.아니긴 무슨. 힘들어 보이는데. 하라는 자신에게 힘겹게 몸을 기댄 정우를 끌어안고 토닥토닥, 등을 두드려주었다.
말 안 해줘도 돼. 니가 말하고 싶을 때, 그때 말해줘.난 언제든 네 옆에 있을 테니까.
춥다. 어서 들어가자.하라는 꽁꽁 언 정우의 손을 잡아끌었다. 그 시각. 현우는 샤워를 마치고 소파에 우두커니 앉아 있었다. 막 준희에게서 문자를 받은 참이었다. [오빠, 아까 작은오빠 집에 왔었어요. 할머니랑 또 한판 붙고 갔는데. 이번에는 아무래도 분위기가 심상치 않아요.] 현우는 핸드폰을 든 채로 심각한 얼굴을 했다. 원래부터 까칠하고 개인주의적인 성향을 가지고 있던 정우가 보다 적극적으로 까칠하게 굴기 시작한 데에는 현우의 영향도 컸기 때문이었다. 또 무슨 일이야?그렇게 중얼거렸지만 사실 현우는 알고 있었다. 할머니의 지나친 관심과 기대가 정우를 짓누른 것이 분명했다. 현우에게 했던 것처럼 할머니는 정우의 인생을 통으로 주무르려는 것이다. 현우는 망설일 것 없이 곧장 어머니 서 여사에게 전화를 걸었다.
-여보세요?목소리가 한풀 꺾여 있는 것을 보니 정말 평소와는 좀 다른 모양이었다. 접니다. 집에 정우 왔었다고요?-아, 들었니?준희한테서요. 무슨 일. 있었어요?현우의 조심스러운 질문에 수화기 건너편에서 짙은 한숨이 배여 나왔다. -너도 알잖니? 할머니 어떤 분이신지.잘 안다. 그 시절에 대학교까지 나온 분이시고, 의사였던 할아버지를 만나 결혼하신 분. 그래서 그만큼 프라이드가 강하시고, 자신만이 옳다고 믿으시며, 고집도 세 남의 말에 귀 기울일 줄 모르는 분이다. 현우는 파티셰가 되기 전까지 그런 할머니에게 시달렸다. 파티셰가 된 지금, 정우가 자신의 자리를 메우고 있다는 것을 누구보다 잘 알고 있었다. 또 멋대로 그러세요?-아무래도 그렇지. 할아버지께서 의료사고에 대한 책임을 지고 자리에서 물러나신 것에 대해 한이 맺힌 분이시잖니?할머니는 현우나 정우가 의사가 되어 더 높은 곳에 오르면 그 한이 풀릴 거라고 입버릇처럼 말씀하시곤 했다. -안 그래도 정우가 인턴 끝나고 연구 쪽으로 진로를 튼 건지, 어쩐 건지. 걔 속을 알 수가 없으니 어쩌니? 할머니껜 말씀도 못 드렸어.말씀드리면 큰일 나요.-그보다 더 큰일이 있어, 얘.뭔데요-할머니가 지금 정우 혼사 알아보고 계셔.하아.그래서였구나. 표정우 그게 집에 가서 그 난리를 친 게.
엄마가 할머니 좀 말려줘요.-내가 말린다고 말을 들을 양반이니? 정우가 그 난리를 치고 갔는데도 여전히 맞선 상대 고르고 계신 분인데.하아.-그리고 그보다. 다른 게 걱정이야.다른 거 뭐요?-사실 할머니께서 얼마 전부터 몸이 좀 안 좋으셔. 입원하셔야 할 것 같은데 당신은 한사코 거부를 하시니 원.서 여사의 목소리가 걱정으로 깊어졌다. -아무튼 현우야, 시간 되면 네가 정우 좀 만나봐. 내가 만나서 이런저런 얘기를 듣고 싶은데 요즘 할머니 때문에 신경 쓸 겨를이 없네.서 여사는 현우에게 당부를 하며 전화를 끊었다. 현우는 한 손으로 까칠해진 얼굴을 문지르고는 다시 한숨을 내쉬었다.이 자식, 저 자식 하면서 정우를 갈구긴 했어도 사실 한편으로는 동생에게 미안한 마음이 가득했다.장남이 짊어져야 할 모든 것들을 동생에게 떠맡겨버리고 도망친 것만 같아 늘 빚진 기분이었다.
진로를 선택하게 한 것도 미안한데 하다 하다 결혼까지 강요받게 생겼군.할머니의 관심이 현우에게 있었더라면 아마 현우가 꼭두각시가 되었을 거다.현우는 잠시 망설이다가 버튼을 눌렀다.[표정우]뚜르르르-신호음만 갈 뿐 상대는 전화를 받지 않았다. 조만간 일 빼고 얼굴 한번 보러 가야겠네.현우는 한참 동안 소파에 앉아 이런저런 생각에 잠겨 있었다. 따르르르-벨이 몇 번 울리다 뚝 끊어졌다. 핸드폰을 집을 기운도 없었던 정우는 탁자 위의 핸드폰 액정만 흘깃 봤다.
왜, 전화 안 받고?우리 집 장남. 급하면 다시 전화하겠지.정우는 지금 소파에 누워 있었다. 집에 올라오기 무섭게 부산을 떨기 시작한 하라 때문이었다. 하라는 집에 오자마자 정우를 소파에 눕히고, 담요를 목 끝까지 올려준 뒤 조명 조도를 낮춰주었다.
밥은 먹었어? 뭐 먹었어?.그냥.빈속에 술 마셨어? 으이구, 내가 못살아. 그럴까 봐 국 끓이고 있었어.국?국에 밥 말아 먹고, 감기약 먹고 한숨 푹 자.보글보글, 냄비 끓는 소리가 정겨웠다. 하라의 귀 따가운 잔소리도 포근했고, 솔솔 풍기는 고소한 국 냄새에 아랫배도 뜨끈해져 왔다.
밥 먹고, 약 먹고, 침대로 가서 푹.여기 있을래. 너랑 같이.그 좁은 소파에서 뭘 어쩌게. 불편해서 잠도 잘 못 잘 텐데.여기가 좋아. 여기가.정우는 혼자 있고 싶지 않다는 말을 아끼며 눈을 감았다. 생각해 보면 어릴 적부터 늘 외로웠던 것도 같았다. .어릴 때 어리광부리면 할머니한테 엄청 혼났어. 사내자식이 찡찡댄다고.너희 할머니가 좀 엄하시긴 했지.잘난 형에게 치이고, 막둥이 동생한테 치였는데, 왜 이제 와서 나한테 이러는 건지.응? 그게 무슨 말이야?할아버지 때문에 의사가 되기로 한 게 아니야, 나는.정우가 눈을 감은 채 중얼거렸다. 술에 취해서인지, 아니면 마음속에 더는 담아둘 여유가 없어서인지 모르겠지만 어쨌든 지금 그가 숨겨왔던 진심이 터져 나오고 있었다. 어쩌면 참아왔던 것인지도 모른다.
내가 의사가 되면 그날. 널 구할 수 있을 거라고 생각했으니까.정우가 잔뜩 쉰 목소리로 중얼거렸다. 내가 의사였다면 그날. 하나를 구할 수 있었을 테니까.그 말에 하라는 들고 있던 물컵을 싱크대 안으로 떨어트렸다.
그랬으면 니가 그렇게 상처 받지 않아도 됐을 텐데.그 말에 하라는 심장이 멈추는 줄만 알았다. 나? 그리고 우리 하나?
너.의사가 되려고 했던 게.아직도 기억에 선명했다. 비가 오던 그날 밤, 차에 치인 하나와 축 늘어진 작은 몸을 붙들고 울부짖던 나. 그리고 그 앞에 있었던 너.ㅡ저, 정우야. 정우를 보자마자 정신이 들었었다. 아스팔트로 번져나가는 새빨간 피와 아까까지 따뜻했던 하나의 작은 몸. ㅡ아아아아악!ㅡ뭐야? 무슨 일이야? 미친 사람처럼 고함을 지르다 근처 상인의 등장에 정신을 잃었다. 그리고 꼬박 며칠 동안 입원해 있다가 퇴원했을 때엔 하나는 이미 이 세상 사람이 아니었다.
표정우, 너.나 혼자 아프다고 생각했다.내가 껴안고 갈 상처라고만 생각했다. 그런데 옆에 정우가 있었다. .바보.왈칵 눈물이 나고 말았다. 가족도, 친구도 이해해줄 수 없는 고통과 아픔이었는데. 사고 현장에 있던 정우가 누구보다 가까이 있었다. 미안해. 그때 내가 너무 어려서.그게 뭐가 미안해?
내가 너한테 해줄 수 있는 게 아무것도 없어서.물기 가득한 정우의 목소리에 하라의 가슴이 먹먹해졌다. 널 어떡하면 좋을까?너무나 안쓰러워서. 너무나 사랑스러워서. 하라는 정우 몰래 완두콩 같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 한참 동안 인덕션 앞에 서 있었다.
.
.아이참, 국 다 졸았잖아.하라의 투덜거림에도 정우는 그릇을 깨끗하게 비웠다. 하라는 정우가 그릇을 비우는 것을 옆에서 지켜보다 사온 감기약을 잘라 탁자 위에 올려주었다.
소화 좀 시키고, 술도 좀 깨면 먹어.응.기분은 어때?응.제대로 듣고 대답하는 거야?응.의사가 되고 싶다더니 왜 연구 쪽으로 가려는 거야?!하라의 질문에 정우가 천천히 고개를 들었다. 둘 다 눈이 벌겋게 충혈이 된 상태였다.
소아과랑 외과 중에 어디로 갈지 모르겠어서.그건 레지던트 과정이나 다 끝내고 생각하지?야, 그거 이전에 여러 근본적인 고민도 있으니까 이렇게 갈팡질팡하는 거 아니겠냐?정우의 목소리가 예전으로 돌아왔다. 하라는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다. 그보다, 아까부터 궁금한 게 하나 있었는데.뭔데?너, 나랑 사귀자고 한 거 후회하는 건 아니지?며칠이나 됐다고 벌써 후회를 해? 기다린 시간 아깝게.기다린. 시간?
그게 아님, 설마 연민과 동정을 사랑으로 착각해서.내가 모지리냐?어?아님, 내가 너 같은 줄 아냐?나, 내가 뭐? 뭐가 어때서!지 마음 하나 뭔지 몰라서 헤매고 헤매느라 남의 속 시꺼멓게 태운 주제에. 야, 둔팅아. 내가 동정과 사랑을 구분 못 할 정도로 둔하질 않아요.씨이, 여친한테 둔팅이에 모지리에. 그런데도 난 또 좋다고 웃는다. 왜? 정우가 사랑이 확실하다며 고백해 오고 있으니까.
나도 알거든. 그냥 한번 해본 말이거든?정우의 취중진담을 듣고 나니 왜 지금까지 괜한 오기를 부렸는지, 자존심을 내세웠는지 모르겠다. 마음이 정우에게로 활짝 열려버린 이 느낌적인 느낌. 아, 이러다 쉬운 여자 되면 안 되는데. 쿨럭쿨럭.
감기 맞는 것 같다.정우의 기침에 하라가 그의 이마를 짚었다.
우산도 없이 비 맞고 다니고, 얇게 입고 다니니까 그렇지.잔소리는.쿨럭쿨럭.
어디가 제일 아파?몸도 으슬으슬하고, 머리도 좀 아프고, 목도 간질간질하다.내가 좀. 도와줄까?정우가 약을 먹으려고 몸을 일으키자 하라가 잽싸게 그의 옆에 앉았다.
차라도 한 잔 끓여주든가.그거 말고 더 잘 듣는 걸로.그게 뭔데?아픈 사람을 앞에 두고 이런 말을 하긴 싫지만.
뽀뽀.지금 니가 너무너무 예뻐서 안아주고도 싶고, 뽀뽀해 주고도 싶어.
.뭐?남한테 옮기면 빨리 낫는다잖아.하라의 깜찍한 유혹에 정우가 하라의 어깨 위로 쓰러졌다.털썩.마지막으로 그가 남긴 말은 하나였다.
제발, 열 좀 더 오르게 하지 마. 저번에 부탁하신 병원 팸플릿 다 만들었어요. 김 주임님 메일로 보내놨으니 확인 부탁드릴게요.오케이. 지금 나가?네! 강석훈 씨와 미팅이 오늘이어서요. 팀장님껜 말씀드려놨어요. 만나 뵌 다음에 자료 정리해서 보내드릴게요.알았어. 잘 다녀오고, 곧바로 퇴근해.네!2시까지 정신없이 일을 한 뒤, 하라는 곧장 사무실을 빠져나왔다.손목시계를 확인하니 약속 시간까지는 넉넉잡아 40분 정도가 남아 있었다. 가는 길에 천천히 자료나 다시 한 번 확인해보고, 정우 잘 쉬고 있나 전화해보면 딱 되겠다.하라가 천천히 걸음을 옮기고 있는데 뒤에서 누군가 불렀다.
지하라 씨?아, 여 교수님!잘 지내지요? 일만 맡겨놓고 도통 얼굴을 못 봤네.아닙니다. 일 얘기는 표 선생님과 하고 있어요. 순조롭게 진행되고 있으니 너무 걱정 마시고요.안 그래도 표 선생에게 들었어요. 꼼꼼하고, 열정도 남다르다고 어찌나 칭찬을 하던지. 둘이 친구라지요?네.사이 참 좋아 보여요. 보기 좋아. 표 선생 아프다고 월차 냈는데 알고 있죠?네. 감기인가 봐요. 쉬면 나을 것 같으니 너무 걱정 마세요.하라는 여 교수와 짧은 담소를 나누고 돌아섰다. 사이좋은 친구라.어쩐지 그 말이 야리꼴리하게 들린다. 아마도 그 이유는 분명 정우와 하라의 관계가 변했기 때문일 테다.하라가 불그스레해진 뺨을 식히며 참았던 숨을 툭 토해냈다.출근해서 지금까지 계속 잊고 있었던 어젯밤의 일이 떠올랐다. ㅡ제발, 열 좀 더 오르게 하지 마.ㅡ자? 표정우. 야! 옷은 갈아입어야지. 그 김에 몸도 좀 닦고. 야! 일어나 보라니까? 안 일어나면. 내가 닦아줘 버린다? 하지만 정신을 잃은 정우는 도통 일어날 생각을 하지 않았다. 결국 하라가 나섰다. ㅡ이건 그냥 간병이다. 이건 그냥 몸뚱이다. 인체모형이라고 생각하자. 스스로를 세뇌하며 정우의 셔츠를 벗겼다. 땀에 젖어 피부에 달라붙은 그것을 벗겨 내고 나니 그의 맨몸이 드러났다. 땀에 젖은 구릿빛 피부, 태평양처럼 넓은 어깨와 단단한 가슴, 늘씬하게 뻗은 허리와 균형 잡힌 복근.하라는 따뜻한 수건으로 그의 몸을 훔치며 침을 꼴깍 삼켰다. ㅡ아픈 사람이 이렇게 섹시한 건 반칙이지! 하라는 유독 길었던 어젯밤을 떠올리며 끄응, 신음을 삼켰다.마음도 열렸겠다, 정우의 섹시미도 폭발하겠다, 이제 나는 어떡하면 좋지?정우만 보면 자꾸 만지고 싶고, 안고 싶어서 손이 근질근질해진다고. ㅡ마음이 하나가 됐을 때 몸도 하나가 돼야 한다고 본다, 난. 마음이 하나가 되었는데 이제 어쩐담?ㅡ어제 알았어. 정우랑 하는 연애에는 뭔가 따뜻하고 포근한 무언가가 있다는 걸. 지금 하라의 속에 있는 것은 따뜻하고 포근한 무언가가 아니다.조금 더 원하고, 조금 더 갖고 싶은. 그런 욕망.하라가 입술을 질끈 깨물고 모락모락 피어오르는 망상에서 헤어 나오려고 고개를 절레절레 흔든 순간.
저기요.달콤한 목소리가 하라를 불러 세웠다.지하라. 언제부터인가 묘하게 눈에 띄던 여자의 이름이었다. 우희는 마스카라를 꼼꼼히 바른 속눈썹을 팔랑거리며 눈앞의 여자를 바라보았다. 처음에는 그냥 오다가다 아는 사람인 줄 알았지.그런데 언제부터였더라?두 달 전, 두 사람은 급격히 허물없는 모습을 보였고 며칠 전에는 급기야 얼음 대마왕 표정우가 흔들리는 모습을 보고야 말았다.ㅡ.누군가에게 흔들리고 있는 게 확실히 보이는데 자꾸 아닌 척하는 건 대체 무슨 의미냐?ㅡ사귀자고 했는데 시간이 필요하다는 건 무슨 의미냐? 정우의 질문에 상냥하게 대답해주면서도 우희는 속으로 의아해했다.
속내를 저렇게 드러낼 남자가 아닌데. 왜일까?그 어떤 여자에게도 흔들리지 않을 것 같았던 남자가 흔들리는 순간, 우희는 약한 불안함을 느꼈다.그리고 얼마 후, 불안은 현실이 되었다. 클럽에서 두 사람이 진한 키스를 한 것도 모자란 건지 정우는 대놓고 지하라만 바라보고 있었다.ㅡ선배는 언제 여자가 제일 예뻐 보여요?ㅡ속이 다 들여다보이는데 아닌 척 시치미 뗄 때? 성질은 엄청 부려대는데 그게 본심이 아니라는 게 보일 때? 지금 정우에게 예쁘다는, 그 여자가 눈앞에 있었다. 저기요.우희의 부름에 하라가 돌아보았다. 그러고는 반가운 투로 먼저 손을 내밀었다. 어? 안녕하세요. 정우랑 같이 일하신다는 여우희 씨. 맞죠?어? 뭔가 좀. 이미지가 다른데?
아, 네에.반가워요. 그때 제대로 인사도 못 하고. 정식으로 인사드릴게요. 지하라라고 해요. 정우랑은 오랜 친구고, 여 교수님 자료 제작을 돕는 중이에요. 자주 보게 될 거예요.어찌나 해맑은 얼굴로 악수를 하고 가볍게 허그를 하는지, 여자들의 미묘한 기싸움을 예상했던 우희는 얼떨떨해지고 말았다.
그런데 왜 불렀어요?네?인사하려고 부른 건 아닌 것 같은데. 뭐, 궁금한 게 있어요?아, 그게. 여 교수님한테서 정우 선배가 아프다는 말을 전해 들어서요.아! 걱정이 돼서 그랬구나. 가벼운 몸살감기인 것 같아요. 푹 쉬면 나을 거니까 걱정 마세요.여자 친구의 당당함일까, 아니면 무심함일까?
내가 정우 선배한테 관심을 보이는 거에 전혀 불안하지 않은가? 나 정도면 꽤 불안해할 만한데.불안하게 하려고 시작한 발언인데 어째 내가 말리는 기분인데?
아이참, 걱정되네.어머, 정우 좋겠다. 이렇게 예쁜 후배가 걱정도 다 해주고.비꼬거나 견제하는 투는 아니었다. 순수하게 부러워하는 느낌이지.그 어떤 태클에도 꼼짝하지 않는 하라 때문에 오기가 생긴 우희는 아무것도 몰라요 표정을 한 채로 웃었다.
저야말로 부러운걸요. 사실 선배한테 많이 전해 들었어요. 두 분, 아주 좋은 친구시라고.좋은 친구요?이제야 하라에게서 반응이 왔다. 우희는 그때를 놓치지 않고 조금 더 말을 덧붙였다.
되게 예쁘고 친한 여자 사람 친구라고.그럴 리가 없는데.아니에요. 칭찬 많이 하시던걸요.표정우가요? 날 보고 예쁘고 친한 여자 사람 친구라고 했다고요?푸하하하하핫!하라는 충격을 받긴커녕 목젖이 보이도록 호탕하게 웃더니 손을 내저었다.
말도 안 돼요. 좋은 친구라기보다는 호형호제하는 사이라고 했을 것 같은데. 앗, 우리 얘기는 다음에 해요. 지금 미팅이 잡혀 있어서 나가봐야 하거든요. 만나서 반가웠어요.하라는 눈 깜짝할 사이에 우희에게 악수를 하더니 쏜살같이 사라져버렸다.
뭐지, 저 여자?여우 짓 한번 하려고 했는데 반응이 영. 시원찮다. 여우희의 여우 짓에 낚이지 않는 것을 보니 보통은 넘는 여자다. 에이, 재미없어.하라가 뜻대로 반응해주지 않자 우희가 입술을 부루퉁하게 내밀었다. 그러다가는 이내 타깃을 바꾸기로 했는지 핸드폰을 꺼내 들었다. 그 시각. 정우는 하라의 손길을 느끼고 있었다. 자? 표정우. 야! 옷은 갈아입어야지. 그 김에 몸도 좀 닦고. 야! 일어나 보라니까? 안 일어나면. 내가 닦아줘 버린다?그녀의 목소리가 메아리처럼 울렸다. 하지만 정우는 꼼짝을 할 수가 없었다.셔츠가 몸에서 돌돌 말려 올라갔다. 가느다랗고 부드러운 손길이 맨살에 스쳤다. 잠깐만. 우리, 이래도 돼?접근금지가 해제된 건 좋지만 이건. 진도가 너무 빠르잖아?
이건 그냥 간병이다. 이건 그냥 몸뚱이다. 인체모형이라고 생각하자.아니야, 그렇게까지 생각 안 해도 돼. 그냥 간병 말고 스페셜한 간병도 좋다고. 아우우우, 속에 감춰두었던 늑대 한 마리가 울부짖었다. 따뜻한 손길 대신 수건이 정우의 몸을 스치고 지나갔다. 어깨부터 팔뚝, 가슴과 허리. 이게 꿈인지 현실인지 분간이 되질 않아 정우는 끄응, 신음을 흘렸다. 축축 늘어지는 몸만 아니라면 당장이라도 일어나 그녀를 품에 안을 텐데. 이 순간을 내가 얼마나 기다려왔는데!정우가 소리 없는 고함을 내지를 때, 그녀의 손길이 입술에 와 닿았다. 아픈 사람이 이렇게 섹시한 건 반칙이지!꼴깍. 그녀의 엄지가 정우의 아랫입술을 문질렀고, 뒤이어 벗은 몸 위로 겹쳐지는 뜨거운 체온이 느껴지는 순간.
.
.따르르르-정적을 깨는 벨소리에 정우는 꿈에서 현실로 소환이 되었다. 어젯밤 하라가 아픈 정우의 몸을 닦아주었던 것 때문일까, 야한 꿈에 빠져 허우적대던 정우는 짧게 탄식했다.
아, 젠장. 꿈이었어?하이라이트에서 깨버리다니. 깨고 싶지 않은 꿈이었는데. 대체 어떤 새끼야?정우가 진심으로 성질을 내며 핸드폰 액정을 확인했다. [여우희]부재중 전화 10통. 안 받으면 받을 때까지 전화할 기세였기에 정우는 하는 수 없이 통화 버튼을 눌렀다.
여보세.-선배애! 제가 지금까지 얼마나 많이 전화했는지 아세요?천진난만한 목소리에 절로 짜증이 밀려왔다. .알아야 하냐?-당연하죠! 전화한 수보다 훨씬 걱정하고 있었으니까.차라리 걱정을 하지 말지. 아주 좋은 꿈을 꾸면서 대리만족 100배에 땀까지 빼면서 잘 있었는데.
-아프다면서요? 여 교수님이랑 지하라 씨한테 들었어요. 하라 만났어?-선배는 그게 제일 궁금해요? 치잇. 누구라도 좋으니 지금 당장 하라가 어디 있는지 알려줬으면 좋겠다. 아파서 그런가, 마음이 너무 약해졌어.아플 때 곁에 누군가 없다는 것이 이토록 외로울 줄은 꿈에도 몰랐다.이렇게 하라가 보고 싶을 줄이야.
-집에 혼자 있느라 제대로 먹지도 못했죠? 뭐 먹고 싶은 거 있어요? 있음 말해요. 제가 사갈게요. 오지 마. 민폐야.-어우, 걱정되니까 그렇죠.와도 여친이 와야지, 왜 니가 오냐?요 작은 여우는 다 알면서도 눈치 없는 척 천진난만하게 구는 게 분명했다. 자신의 목표를 이루고자 그저 전진할 뿐. 정우는 그런 우희에게 휘둘려줄 마음이 추호도 없었다.
출근하면 보자. 끊는다?-어? 선배, 잠깐만요!여친한테 전화해야 돼.미련 없이 우희와 전화를 끊은 정우는 자리에서 가만히 일어나 텅 빈 집 안을 둘러봤다. 언제부터 너랑 같이 살았다고 내가 이러는 거냐? 너 하나 없다고 집이며 내 속이 텅 빈 것만 같잖아.[늦어도 8시까지는 집에 갈게.] 하라가 보내놓은 문자 메시지. 그리고 이제 곧 여덟 시. 하라가 오기 전에 편의점에 들렀다 와야겠다 싶어 정우는 주섬주섬 파카를 걸쳐 입었다.그리고 터덜터덜 편의점으로 향하는데 주차장으로 매끈한 세단 한 대가 들어오는 것이 보였다. 오, 차 멋진데?감탄한 것도 잠시, 정우의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 운전석에 앉아 있는 멀끔한 남자 옆, 조수석에 앉아 방글 웃는 누군가를 봤기 때문이었다.
지하라?정우는 미간을 찌푸린 채 아파트 앞에 주차하는 세단 쪽으로 다가갔다. 하라의 얼굴에서는 내내 웃음이 떠나질 않았다. 미팅인 줄로만 알고 나갔는데 생각보다 훨씬 즐거운 시간을 보냈기 때문이었다. 오늘 만나서 무척 반가웠어요. BMC라는 분야가 낯설기도 하고, 제대로 아는 사람도 없어서 난감했는데 하라 씨 덕분에 계획이 구체화가 될 수 있었어요.아닙니다. 도움이 된다니 저야말로 기뻐요.세단이 하라가 사는 아파트 앞에 멈춰 섰다. 어쩐다. 시간이 너무 길어졌죠? 내가 일 얘기만 하면서 바쁜 사람을 잡아뒀네요.아니에요. 덕분에 맛있는 저녁에 디저트까지 먹고 좋았어요. 무엇보다 일 이야기도 무척 즐거웠고요.구체적인 계획안과 페이 문제는 회사 통해서 전달할게요.네. 데려다 주셔서 감사합니다.하라가 강석훈 변호사에게 고개를 꾸벅 숙이고 차에서 내리려는 순간. 똑똑-누군가 창문을 두드렸고, 아무 생각 없이 돌아보던 하라가 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
헉!아는 사람입니까?아, 네. 죄송해요.하라가 강 변호사에게 다시 한 번 고개를 꾸벅 숙인 순간, 예고도 없이 조수석 문이 벌컥 열렸다.
너, 거기서 뭐해?야, 너는 진짜.하라가 난감한 얼굴로 정우를 올려다봤다. 열린 문으로 고개를 밀어 넣은 정우의 두 눈이 이글거리고 있었다. 얘가 하루 꼬박 아프더니 이성을 상실했나. 왜 이래?
미팅 갔다 오는 길이야. 나중에 설명해줄게.미팅?정우가 하라를 향해 두 눈을 부릅뜨자 하라가 이를 악물고 조용히 속삭였다.
설마 너, 이 미팅을 소개팅이나 맞선 같은 의미로 받아들이는 건 아니지?그럼 뭔 미팅인데?이 빙추가! 오늘따라 왜 이렇게 빙구짓이야?
일 미팅, 일 미팅!하라가 이 사이로 작게 소리를 내뱉는 순간.풋!푸핫!남자와 여자의 웃음소리가 동시에 터져 나왔다.
아, 진짜.하라가 한 손으로 얼굴을 가리고 한숨을 푹 내쉬었다. 그러자 뒷좌석에 있던 화영이 고개를 빼꼼 내밀어 손을 흔들어 보였다.
어이, 표정우. 나도 있어, 나도.아, 선배.너희 너무 귀여운 거 아니니?화영이 싱긋 웃으며 차에서 내리자 강 변호사도 차에서 내려 정우가 있는 곳으로 걸어왔다. 제 후배예요.죄송합니다. 오해를 좀 해서. 표정우라고 합니다.정우가 예의를 갖추고 고개를 꾸벅 숙이자 강 변호사가 명함을 건네주며 악수를 청했다.
강석훈이라고 합니다. 만나서 반가워요.짧은 인사를 끝으로 강석훈 변호사와 화영이 돌아갔고, 세단이 사라질 때까지 손을 흔들던 하라는 옆에 뻘쭘하게 서 있던 정우를 팩 노려봤다.움찔.그치? 지은 죄가 있으니 떨릴 수밖에.
뭔데, 이건?어?어디의 똥 매너야? 평소의 표정우는 어디 갔어?평소의 내가 어떤데?이성적이고, 냉철하고, 매너 있고, 예의 있는 표정우!하라의 뾰족한 목소리에 정우가 민망한 얼굴로 이마를 긁적거렸다.
그 미팅이 일 미팅인 줄은.몰랐다고 하지 마.잠깐 잊어버렸다. 미안해.정우가 순순히 잘못을 인정하며 항복의 의미로 양손을 들어 보였다. 어쩌냐, 내내 아프다 깼지. 너는 없지. 편의점 갈 생각에 나왔는데 세단에 모르는 남자랑 타 있지. 남자 보기를 돌같이 하랬더니 너는 예쁘게 웃어주고 있지. 내가 눈이 뒤집혀, 안 뒤집혀?조금만 생각을 더 했더라면 안 뒤집혔을 거야.내가 말했지!뭘 말하려고 그렇게 당당하게 구는 건데?
너랑 관련된 일에는 내가 끈기가 없어진다고!끈기뿐만이 아니라 이성까지 사라지는 모양이다.그치. 매번 이성이 날아가고 본능만 남아서 아주 곤란한 상황이지.하라가 고개를 절레절레 흔들며 돌아섰다. 돌아서는 하라의 입가에 차마 숨기지 못한 웃음이 걸렸다.정우가 하라의 뒤를 따라오며 중얼거렸다.
그나저나 어디서 많이 봤는데.많이 봤겠지.눈에 익단 말이야. 낯설지가 않아.당연히 그렇겠지. 내가 저번에 화영 선배가 하는 프로그램 효자손을 보여줬으니까! 이상한 소리 그만하고 얼렁 와. 안 오면 놔두고 가버릴 거야.간다, 가!두 사람은 투닥거리며 아파트 입구로 들어섰다. 멀리서 그 모습을 지켜보는 사람이 있다는 것도 모른 채.
진짜 두 사람 사귀기 시작한 거야?병문안을 핑계로 정우가 사는 아파트에 찾아온 우희였다. 우희는 운전석에 앉아 모든 상황을 지켜보고 있다가 입술을 질끈 깨물었다.조수석에 올려둔 전복죽이 마음처럼 차갑게 식어가고 있었다. 아야야.집에 도착하기 무섭게 정우의 엄살이 시작됐다. 나, 아직도 열 나나봐. 만져봐.강아지 같은 눈빛을 하고는 이마를 들이미는 모습에 하라가 어이없는 얼굴을 했다.진짜 뭘 잘못 먹었나? 아님 감기약에 문제라도 있었나?
열 안 나. 멀쩡해.해열제에는 아무 문제가 없었던 것 같은데. 아니야, 아직도 몸이 으슬으슬하고 아파. 손 하나 꼼짝 못 하겠어.손 하나 꼼짝하기 힘드셨는데 아까는 어떻게 조수석 문을 열었대?그건. 사랑의 힘으로다가.헐.하라가 정우에게로 바쁘게 다가가 다시 한 번 그의 이마를 짚었다.
진짜 아픈 거 맞나보다. 너 이런 캐릭터가 아닌데 이러는 걸 보면.진짜 아프다니까.그럼 밥 먹고, 약 먹고.침대에서 자라고? 싫다.정우가 심통 난 어린아이처럼 고개를 절레절레 흔들었다. 그럼?나 씻고 싶어.가서. 씻어, 그럼.손 하나 까딱 못 하겠다니까?그럼. 나보고 어쩌라고?하라가 불안한 얼굴을 하자 정우가 사악하게 씩 웃었다.
니가 내 손이 되어줘야지.내가?까치도 은혜를 갚는데 너도 은혜를 갚아야 하지 않겠냐?무슨 은혜?너 아플 때 내가 간병해줬잖아.그건 그렇긴 한데.
너 이거 실수하는 건데.내가 널 어떻게 할 줄 알고 이러는 건데?안 그래도 어제 몸을 닦아주다가 치명적인 섹시미를 발견하는 바람에 내 안의 짐승까지 눈을 떴단 말이다. 일단 나 면도부터 도와줘.면.도?그거 되게 로맨틱한 것 아니야?아, 나 분위기 타면 쉽게 넘어갈지도 모르는데. 하라는 못 이기는 척 정우를 따라 욕실로 들어갔다. 정우가 욕조 턱에 걸터앉아 하라의 손을 잡아당겼다. 정우의 다리 사이에 꼼짝 없이 갇혀버린 하라가 당황하는 얼굴로 정우를 내려다봤다.이 각도, 좀 어색한데?이렇게 보니까 꼭. 정우가 다른 남자처럼 느껴진다. 뭘, 어떻게 하면 되는데?여기 면도크림.정우가 세면대 위에 있던 면도크림을 집어 하라에게 전해주었다. 이걸 짜서.나도 어떻게 하는지는 알아.알아? 어떻게?여자들도 면도하니까.하라의 당당한 대답에 정우가 피식 웃었다. 왜 웃어? 매끈한 다리는 아무 노력 없이 얻어지는 게 아니라고.하라가 투덜거리고는 면도크림을 손바닥 위에 짰다. 고개 들어. 원하는 대로 면도 해준다.하라가 정우의 턱을 잡아 추켜올렸다. 정우는 순순히 고개를 들고는 하라를 물끄러미 바라봤다.
눈 좀 감지?싫은데.후우. 하라가 작게 숨을 토해냈다. 얼굴 위로 쏟아지는 정우의 시선이 어찌나 뜨거운지 눈을 어디에 둬야 할지 알 수가 없었다. 그냥 면도에 집중하는 수밖에. 하라의 손이 움직일 때마다 정우의 입가에 하얀 거품이 번져나갔다. 시원하고 남성적인 향기가 퍼져 나갔고, 손끝으로는 정우의 피부가 노골적으로 닿았다. 그렇게 쳐다보니까 면도하기 부담스럽잖아.난 좋은데, 왜.정우가 부드럽게 풀린 얼굴로 하라에게 얼굴을 맡겼다. 조심해라, 진짜. 나 칼 들었다.하라가 심각해진 얼굴로 면도칼을 들었다. 그리고는 천천히 정우의 입가에 묻은 면도크림을 닦아내듯 수염을 깎아주기 시작했다. 사각사각. 이 정도면 됐나?하라가 수건으로 나머지 크림을 닦아주고 정우의 얼굴을 요리조리 뜯어보던 순간. !자신을 뚫어져라 바라보는 정우와 눈이 마주치고 말았다. 대체 언제부터 그런 눈으로 날 보고 있었던 거야?정우의 깊은 눈빛에 하라의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 너. 이러려고 나보고 면도해달라고 했지?내가 뭘 어쨌다고. 그냥 보고만 있는 것도 죄냐?그럼 죄지. 눈빛으로 사람을 유혹하는데. 으.왜, 뭐? 할 말 있으면 해.니가 하라고 했다?하라의 말에 정우가 어깨를 으쓱해 보였다. 언제든 해도 된다는 투로 드루와, 드루와. 하라가 정우의 턱을 잡은 채로 그의 입술에 쪽!
!하라며.하라의 뽀뽀 한 번에 정우의 눈빛이 순식간에 달라졌다. 사나운 남자의 눈빛을 한 정우가 하라의 허리에 팔을 둘렀다.
이제 접근금지 해제된 거냐?그런. 의미가 되나?하라가 고개를 갸웃거리는 사이, 정우가 자리에서 일어났다.
그럼 나, 너한테 이렇게.초옥-시작은 가벼운 베이비 키스였지만 끝날 때는 그렇지가 않았다. 정우가 하라의 도톰한 아랫입술을 살짝 물었다 놓았다.
키스해도 되는 거고?　시간이 멈춘 것만 같았다. 방금 정우가 깨문 아랫입술이 저릿저릿했다. 분명 아픈 건 아닌데 독침에 쏘인 것처럼 물린 감각만 생생했다.하라는 숨 한 번 제대로 쉬지 못한 채 정우의 옷깃을 움켜쥐고 있었다. 그렇게라도 하지 않으면 다리에 힘이 풀려 주저앉을지도 모르는 일이었다.
대답 안 하면 계속할 건데?그 말에 하라는 눈 한 번 깜빡이지 못하고 정우를 바라봤다. 난 진심이야.알지, 잘 알지. 한번 내뱉은 말은 죽어도 지키는 놈이잖아, 너. 아, 이젠 뭐가 어떻게 되든 모르겠다. 잘 참고 있었는데, 이렇게 건드리는 법이 어디 있냐?그럼 어떡해? 마음의 빗장이 아주 활짝 열려버렸는데. 하는 수 없다. 이젠 정말 접근금지 해제. .네가 허락한 거다?키스금지도. 해제.하라의 침묵을 긍정의 대답으로 여긴 정우가 커다란 손으로 그녀의 허리를 움켜쥐었다. 헉!하라는 단숨에 정우에게로 끌려갔고, 빈틈없이 그에게 밀착되었다.얇은 셔츠 너머로 이글거리는 열기가 오롯이 전해져왔다.온몸에 퍼져 나가는 짜릿한 감각도 감각이지만 하라는 정우의 남자다운 큰 손이 유리 공예품을 만지듯 조심스럽게 움직이는 것이 좋았다. 닿을 듯 닿지 않는 섬세한 손길.정우는 하라의 긴 머리카락을 가볍게 쓸어내리다가 단정한 이마, 콧날, 보드라운 뺨과 입술을 매만졌다.
지하라.정우의 얼굴이 점점 가까워졌다. 흐읏.몇 번이고 했던 키스인데도 가슴이 꽉 조여들었다. 코끝에서 방금 전 정우가 발랐던 면도크림의 남성적인 향기가 감돌았다.그리고.
내가 말한 적이 있던가?정우가 나지막한 목소리로 낮게 속삭였다. 등골을 타고 자잘한 소름이 돋아났고, 뱃속이 간질간질해졌다.
난 니가 좋다, 지하라.이 순간을 너무나 오래 기다려서 지금도 정신이 아득해질 정도로.정우가 하라의 윗입술과 아랫입술을 번갈아 깨물더니 이내 천천히 그녀의 입 안을 점령해나가기 시작했다. 나도 네가 좋다고 말도 못 했는데.머릿속이 새하얗게 변해서 아무 생각도 나질 않았다.
음.하라의 신음이 달콤해졌다.
으음.조금 더, 조금만 더.
으으음.정신을 차렸을 때에는 사랑스럽던 키스가 깊어져 있었다. 분명 서 있었던 것 같은데 이리 밀리고, 저리 밀려 등이 벽에 닿았다가 이제는. 바닥에 닿아 있었다. 뭔데? 왜 이렇게 능숙하게 사람 혼을 쏙 빼놓는 거야?하라는 욕실 입구 바닥에 누운 채로 정우의 키스를 받다가 그의 어깨를 밀어냈다. .왜?정우가 아쉬운 목소리로 투덜거리자 하라가 그의 어깨를 툭 치며 상체를 일으켰다.
숨 찬다고! 숨 쉴 틈은 줘야 할 거 아냐!아, 그런 문제였어?아? 그런 문제였어? 키스하다 질식해서 죽으면 그게 웬 개쪽이야?키스하다 질식해서 죽었다는 사람 못 봤고, 만일 그렇다면.되게 로맨틱하지 않냐?아, 이건 또 무슨 빙구 발언인가요?
다 좋은데 우리 바보 커플은 되지 말자.그래. 다 좋다 이거야. 다 좋으니까.정우가 슬금슬금 하라와 거리를 좁히기 시작했다. 이거, 위험한데?
.하던 거나 마저 하자, 우리.위험하긴 하지만. 어쩔 수 없지. 하라가 못 이기는 척 정우의 목에 팔을 둘렀다. 그러자 정우가 고개를 숙이더니 하라의 입술에 쪽!
으음.하라의 뺨에 쪽!
간지러워.하라의 이마에 쪽!
앗, 잠깐만.하라의 눈꺼풀에 쪼옥!그러더니 정우가 누워 있던 하라를 일으켜 세워주었다. 일어나.응, 일어났어. 이제 어쩔까?하라가 슈렉 고양이 눈망울을 한 채로 정우를 바라봤다. 기대에 가득 차 눈꺼풀을 깜빡깜빡.
오늘은 미안했다.엉? 뭐가?
몸이 안 좋아서 그런가, 잠시 미쳤었나봐.뭐.가?이런 전개는 내가 원하던 전개가 아닌데?
내가 화영 선배한테는 잘 설명해 둘게. 강 변호사 만나게 되면 다시 한 번 사과하고.잠깐만. 하던 거 마저 하자며!
그럼 잘 자라.벌써. 자게?자야지. 오늘은 푹 잘 잘 것 같다.정우가 싱긋 웃더니 그대로 욕실로 들어가 칫솔을 입에 물었다. 하라는 멍한 얼굴로 그 모습을 지켜보다가 속으로 울부짖었다.
이성적이고, 냉철하고, 매너 있고, 예의 있는 표정우가 지금 튀어나오면 어쩌자는 건데에에! 삑, 삐빅, 삑-화영은 막 강석훈 변호사와 만나고 들어오는 길이었다. 문을 열고 들어간 순간, 화영은 현관에 놓인 남자 운동화를 보고 멈칫했다. 지금 와? 생각보다 늦었네.남자는 마치 자기 집이라도 되는 것처럼 소파에 편안히 앉아 있었다. 어쩐. 일이야?어쩐 일이긴? 그날 이후로 네가 하도 연락이 없으니까 내가 찾아왔지.서진우는 언제나 화영 앞에서 뻔뻔해졌다. 대놓고 멋대로 굴었고, 노골적으로 본모습을 보였다.그게 기뻤던 적도 있었지. 화영이 한숨을 내쉬자 진우가 어깨를 으쓱였다.
비밀번호 가르쳐준 건 너였어.누가 뭐래?어디 갔다 와?미팅.미팅?진우가 설렁설렁 고개를 끄덕였다. 어떤 종류의 미팅인지 궁금하지도 않은 것처럼. ㅡ설마 너, 이 미팅을 소개팅이나 맞선 같은 의미로 받아들이는 건 아니지?ㅡ그럼 뭔 미팅인데?ㅡ일 미팅, 일 미팅! 방금 전 목격했던 하라와 정우 커플의 사랑싸움이 떠오르자 화영의 얼굴이 더욱 어두워졌다.
하라 만나고 왔어.강석훈 변호사와의 미팅이었나 보지? 굳이 네가 따라갈 필요가 있었어?하라도, 강 변호사도 나한테 합석 어떠냐고 부탁했어. 참, 하라 데려다 주는 길에 정우도 만났어.정우?둘이 잘되어 가는 모양이야. 집 앞에 마중까지 나온 걸 보면.흐음. 그래?화영의 말을 곱씹는 진우의 표정이 묘해졌다. 진우의 이상한 낌새를 눈치챈 화영이 서둘러 단속에 들어갔다.
내가 말했지? 다른 생각 하지 말라고.넌 예전부터 꼭 나한테 태클이더라? 특히 하라에 관해서는.그야.그럴 수밖에 없잖아? 난 네가 얼마나 나쁜 놈인지 아니까. 나쁜 놈한테 코 꿰이는 건 나 하나로 족하니까. 그럼 애초에 나한테 그런 정보를 흘리지 마. 내가 어떻게 반응할지 알면서 꼭 정보를 주더라?그야. 네가 나쁜 놈인 동시에 얼마나 딱한 놈인지도 잘 아니까.화영은 대답을 삼키고 대신 입술을 질끈 물었다.
나, 알아.뭘 아는데?너에 대한 거라면 꽤 많이. 하라가 너 짝사랑했다는 거, 오래전부터 알고 있었지?글쎄. 난 얼마 전에 하라 지갑에서 나온 내 사진 보고 알았는데?거짓말. 알면서도 계속 모르는 척했으면서.
애초에 하라 같은 스타일은 네 취향이 아닌 거 알아.내 취향 아니지. 밝고, 씩씩하고, 별 탈 없이 자라온 것 같은 천진난만한 여자 스타일. 오히려 괴롭혀주고 싶은 스타일이야.그래서 그랬니?뭘?화영은 진우의 멀끔한 얼굴을 바라보며 언젠가의 일을 회상했다.ㅡ넌 진우가 왜 좋은 거야?ㅡ선배, 사람이 사랑에 빠지는 건 진짜 한순간인 것 같아요. 난요, 진우 선배가 과 잠바 덮어주고 옆에서 내가 깨길 기다리고 있는데 심장이 내려앉는 줄 알았어요. 그래? 고작 자고 있는 애한테 잠바 덮어준 걸로 짝사랑이 시작됐대?고작이라고 하지 마.나도 그랬으니까.
그보다 그거, 네가 한 짓 아니잖아?화영의 말에 진우의 눈썹이 꿈틀거렸다.
동아리 방에 정우가 먼저 왔다 가는 거 봤어. 그거, 정우가 하라 덮어주고 간 거지?글쎄. 난 잘 모르겠는데.그 다음 날 정우 감기 걸려서 학교 못 나온 건 아니?그것도 글쎄. 얼마 뒤에 자퇴하고 경찰대 진학하느라 바빠서 후배들에 대한 건 기억이 잘 안 나네.그것도 거짓말. 다 알면서도 일부러 하라의 착각을 바로 고쳐주지 않았잖아?
네 잠바가 아니라 정우 잠바라고 말해줬더라면 둘은 벌써.내가 왜 말해줘야 하는데? 정우도 가만히 있는데 왜 니가 난리야? 그렇게 답답하면 니가 하라한테 말해주지 그랬어? 착각이라고. 그 잠바 사실 정우 거라고..이런 얘긴 그만하자. 그보다 오랜만에 만났는데 와인이라도 할래?진우가 화영에게로 다가와 그녀의 손목을 잡는 순간.
오늘은 피곤해. 그만 가주라.화영이 먼저 진우를 거부했다. 진우는 화영을 물끄러미 바라보다가 순순히 물러났다. 넌 한 번도 날 잡아주지 않는구나.화영이 금방이라도 울 것 같은 얼굴을 감추고 부엌으로 가자 나갈 채비를 마친 진우가 무언가를 커피 테이블 위에 던졌다.
참, 이거.툭-얇은 파일이었다. 네가 부탁한 미스터 케이에 대한 자료. 아직 재미있는 건 못 건졌어. 자세한 내용 나오면 연락할게.진우는 그 말을 끝으로 집을 나가버렸다. 현관문이 닫히는 소리를 들으며 화영은 자리에 털썩 주저앉았다. 그녀가 원하는 건 딱 하나. 잡히지 않는 서진우의 마음이었다. 어?부엌에서 설거지를 하던 하라의 움직임이 멈췄다. 뭐야?뭐가?일요일 아침부터 샤워를 한 것으로도 모자라 멀끔히 양복까지 갖춰 입고 나온 정우의 모습에 하라가 얼떨떨한 얼굴을 했다. 어디 가?출근. 내가 말 안 했든가?정우의 태연한 대답에 하라가 입을 쩍 벌렸다. 말 안 했어!아, 미안. 나 오늘 출근이다. 아파서 일 빠진 거 보충하러 가야 돼.정우가 민망한 듯이 이마를 긁적거렸다. 컨디션이 꽤 나아졌다고는 해도 몸이 노곤했고, 머릿속이 말끔해지니 다시금 할머니와의 문제가 떠올라 속이 복잡했다. 그래서 잠깐 깜빡했다.
아까 아침 먹을 때라도 말해주지.미안, 미안.데이트라도 할까 했는데.하라가 실망 가득한 얼굴로 푸우, 한숨을 내뱉었다.하라는 빨간 고무장갑을 벗어놓고 사뿐사뿐 정우에게로 다가왔다.
갔다가 언제 오는데?글쎄. 전화할게.그 말은 늦게 끝날지도 모른다는 얘기네?그거 빨리 하고, 또 처리해야 할 일이 있어. 여 교수님 학회 발표도 코앞이라 바쁘기도 하고. 이래저래 할 게 많다?그럼.하라가 망설이는 투로 고개를 갸웃거리더니 수줍게 말을 꺼냈다.
.도시락 싸갈까?그 말의 어디가 그렇게 쑥스러운 거냐?정우는 이상한 부분에서 부끄러워하는 하라의 모습에 픽 웃고는 그녀의 머리를 헝클어트렸다.
그럼 나야 좋지.점심이 좋아, 아님 저녁이 좋아?하라의 질문에 정우는 손목시계를 흘깃 확인하고 대답했다.
점저가 좋겠다.알았어. 갈 때 전화나 문자 할게.하라가 예쁘게 생긋 웃었다. 그 모습에 정우의 발걸음이 천근만근 무거워졌다.아, 다 때려치우고 24시간 내내 너랑 있고 싶다. 그러고 보면 아주 단단히 빠지긴 빠진 모양이야, 내가.어? 뭐가?아니야, 아무것도.정우가 재빨리 고개를 흔들고는 코트 주머니에서 파란 벙어리장갑을 꺼냈다.
그거. 끼고 가게?커플 장갑이라며. 껴야지.밖에 별로 안 추울 텐데.냉증이 있는지 손이 자꾸 시렵네. 끼고 출근할 테니까 너도 도시락 가져올 때 분홍 장갑 끼고 예쁘게 와라.정우가 피식 웃더니 진지한 얼굴로 장갑을 여기저기 뜯어봤다.음, 마음에 들어. 마음에 들어.
참! 잊어버릴 뻔했네.응? 뭘.앗!쪽!순식간에 하라의 입술을 훔친 정우가 씩 웃었다.
음, 맛있다.야!아, 참! 잊어버릴 뻔했다.읍! 이번엔 안 속아.하라가 재빨리 양손으로 입을 막자 정우가 고갯짓으로 소파 옆에 세워두었던 쇼핑백 하나를 가리켰다.
저거. 서 여사가 보낸 네 선물이래. 열어봐.내 선물?그럼 간다? 이따 봐.정우가 다시 한 번 하라의 머리를 쓰담쓰담 하고는 출근을 했다.집에 혼자 남은 하라는 쇼핑백을 열어보고는 풋, 웃음을 터트렸다.쇼핑백 안에는 고양이 액세서리와 간식이 가득 들어 있었다.
이름이나 지어주든가요, 표정우 씨.하라는 고양이 목걸이를 손에 들고 작게 중얼거렸다.야-옹. 오란다고 진짜 오냐?강우리 여사의 정겨운 타박에 하라가 싱긋 웃으며 양손 가득 들고 있던 봉투를 가게 테이블 위에 올려놓았다.
후아, 땀난다. 이거 다 들고 오느라 죽는 줄 알았어.그러게 뭘 이렇게 많이 샀어? 이게 다 뭐야?도시락 재료.내가 도시락 좀 싸다 주랄 땐 들은 척도 안 하더니.그땐 오버고, 지금은 내조고.그나저나 이 재료들은 뭐냐? 아무리 봐도 이건 도시락용이 아닌데?이게 뭐 어때서?장어, 홍삼, 전복, 수삼, 토종닭에. 표정우 피 말려 죽일 일 있냐?피 말리려는 게 아니라 원기 회복시켜주려는 거지. 걔, 얼마 전에 아팠단 말이야. 보양식 좀 해 먹여야겠어. 몸이 허한가 봐.하라가 걱정스럽다는 듯 사온 재료들을 뒤적거리자 우리가 고개를 설레설레 저었다.
참, 그리고 집 좀 다시 알아봐야겠어.결혼하게?신혼집 말고. 내가 살 집.왜? 지금도 정우랑 잘 지내고 있잖아?그 말에 하라가 작게 한숨을 내쉬었다.
아무래도 정식으로 사귀게 된 이상 이건 아닌 것 같아. 나도 떳떳할 수가 없고, 정우도 그렇고. 또, 선 지키는 게 힘들 것 같고. 왜, 정우가 자꾸 널 노려?아니, 정우의 정조가 위험해.하라가 심각한 얼굴로 대답했다. 그러고는 울상을 짓더니 우리의 등짝을 세게 내리쳤다.
이건 네 탓도 있어, 이 기집애야! 그러게 왜 날 빅토리아 언니네 가게로 데려갔어! 크림빵 작전은 왜 알려줬어어!왜, 영 별로였어?모르고 있던 내 안의 욕망을 깨달아버렸다. 이제 어쩌냐고오. 이대로 가다가는 내가 표정우를 덮쳐버릴지도 몰라.아주 달달해서 이가 썩어버리겠네. 덮쳐, 그럼.별게 다 걱정이야. 우리가 입술을 비죽거리며 하라의 재료 손질을 돕기 시작했다. 같은 집에 살면 그냥 달달하게 지내. 뭐 그렇게 걱정이 많아?그전까지는 떳떳해서 괜찮았어. 친구였잖아. 근데 지금은 정우가 남친이잖아.사귀고 나서는 같이 사는 데에 죄책감이 팍팍 든다 이거지?하라가 우리의 말에 고개를 끄덕거리며 말을 덧붙였다. 죄책감도 죄책감인데 그전에 문제가 있어.뭔데?언제나 표정우는 키스에서 끝.표정우가?정말 평생 지켜줄 생각인가 봐. 나 어쩌냐? 내가 집이라도 나가야 진도가 나갈 것 같단 말이지.매번 중요한 순간에 뚝!아슬아슬한 타이밍에 침 꼴깍 삼키는데 쌈빡하게 물러나기나 하고!나는 억울하닷!
어째 보면 정우가 아니라 네가 더 안달하는 것 같다.그치? 그치? 나도 그게 살짝 억울해. 표정우 자식은 아무렇지 않은 것 같은데 나만 안달복달한다니까?하라의 투덜거림에 우리가 한숨을 폭 쉬더니 조용히 자리에서 일어났다. 사정이 그렇다니 어쩔 수 없네.우리는 결연한 얼굴로 주방에서 가져온 커다란 봉지 하나와 보온병을 테이블 위에 내려놓았다.콰앙-
내가 아끼고 아끼던 거 나눔 해준다.그 말에 하라가 눈을 깜빡거리면서 눈앞의 그것을 바라보았다.
이, 이게 뭔데?진도를 뺄 수 있는 마법의 약이라도 되는 거냐?하라의 질문에 강우리 여사, 한쪽 입꼬리를 말아 올리며 웃었다.
이게 그 유명한. 꼴깍. 하라가 침을 삼켰다.이게 그 유명한. 꼴깍. 하라가 침을 삼켰다.
.야관문!야관. 뭐?밤의 문을 활짝 열어준다는, 그 유명한.유 노you know.강우리 여사가 하라를 향해 한쪽 눈을 찡긋.
곰곰이 생각해봤지만 지금 표정우의 문제는 아무래도. 유 노?우리가 음흉하게 웃어 보이며 두둑한 야관문 봉지를 흔들었다. 하라는 우리가 하라는 대로 재료 손질을 하다 말했다. 옵빠, 라면 먹고 갈래요?드디어 미쳤냐?돌아오는 것은 매서운 타박이었지만 하라는 굴하지 않았다.
여자가 남자한테 이 말을 한다면 무슨 의미겠냐?오늘을 기다렸어. 이런 밤이 오기를.우리의 입에서 엄정화의 초대가 흘러나오자 하라가 고개를 번쩍 들었다.
그치? 내가 신호 잘못 보낸 거 아니지? 이거 만국 공용어나 마찬가지지?한국에선 통하지만 만국까지는 모르겠다. 미국에서는 치킨 누들 스프 먹고 갈래요? 이러려나?그럼 베트남에선 포pho 먹고 갈래요? 이러게?하라가 입술을 비죽거리며 숟가락으로 전복을 껍질과 분리시켰다. 그치? 의미 전달은 제대로 된 거지? 그럼 뭐가 문제인 거지?
너 설마. 정우한테 그랬냐? 옵빠, 라면 먹고 갈래요?어? 뭐.몸 달았구만, 몸 달았어. 기집애야, 안달하는 쪽이 지는 거야. 여자애가 존심도 없이.마지막 쫀심은 남겨뒀다, 뭐.마지막 쫀심이 뭔데?먼저 안 덮친 거?하라의 대답에 우리가 탄식했다. 그러자 하라는 재빨리 변명하듯 말을 꺼냈다. 여자다운 척 좀 하라며. 좀 망설이고 머뭇거리는 모습을 보여줘야지 그럼 무턱대고 자빠트릴 순 없잖아.뭐, 덮치고 싶어도 정우가 막상 움직이면 숨이 막히고 손이 떨려서 아무것도 못 하긴 했지만.
그러니까 니가 라면 먹자고까지 했는데 표정우 그게 아무 짓도 안 했다?아무 짓도 안 한 건 아니다. ㅡ아침까지 안 놔줘, 너. 그렇게 경고까지 했으니 하라의 마음은 정우에게 고스란히 전달된 게 분명하다. 그런데 정우는 너무나도 깔끔하게 하라에게서 물러났다. 마음이 똑같지 않았던 걸까?이럴 줄 알았으면 애초에 튕기지를 말 것을.
근데 라면은 그렇다 쳐.또 뭐가 있어?그 뒤로 내가 유혹하려고만 하면 말이지. 밀어냈다가, 또 밀려나서 아무 생각 없이 있잖아? 그럼 또 막 불도저처럼 들이밀고 온다? 완전 상남자에 박력분 왕창 뒤집어쓴 사람처럼. ㅡ그럼 나, 너한테 이렇게. 키스해도 되는 거고? 어제의 그 키스만큼은 분명히 날 원하고 있다는 싸인이었는데 말이지.
.니들, 밀당하냐?내 말이! 나보고 밀당하냐고 난리더니, 지는 또 나랑 밀당한다니까? 막 자빠트릴 것처럼 애절 돋는 눈빛을 쏘아대는데 막상 안 자빠트린단 말이지. 중요한 순간에 딱! 한 방이 없네, 그려.친구로 지낸 세월이 너무 길어서 막상 하려니까 기분이 안 내키는 거 아닐까? 막 가족이랑 그러는 것 같고, 그래서 찝찝한?야! 악담하냐?어쨌든 문제가 있네, 문제가 있어.그치?표정우가 문제인 거냐, 아님 네가 문제인 거냐?당연히 정우 아니야? 차려진 밥상을 물리는 남자는 내 듣도 보도 못했다.밥상에 문제가 있었을 수도 있잖아?내 밥상이 왜? 뭐?한식이냐, 중식이냐, 양식이냐, 일식이냐. 취향의 차이랄까.우리는 노련한 척, 한쪽 눈을 가늘게 뜨고는 스캔하듯 하라를 훑어봤다. 자기반성의 시간을 갖게 하는 우리의 날카로운 지적에 하라가 들고 있던 숟가락을 싱크대에 던졌다.
나는 어느 쪽인데?넌.하라를 살피는 우리의 눈빛이 더욱 예리해졌다.
.분식?분식?뭐, 편하게 에브리데이 즐길 수 있는 격 없는 스따일?뭐, 좋네. 나 분식 무지 좋아해. 정우도 되게 좋아해. 우리 고딩 때 맨날 야식으로 분식 먹었잖아.뭐, 고딩 때 입맛은 그럴 수 있지.그럼 지금은?하라는 우리의 한 마디 한 마디에 반응해 그녀에게 절박하게 매달렸다. 도시락도 도시락이지만 그 긴장감이라고는 하나 없는 편안한 느낌부터 싹 없애는 게 좋지 않을까?긴장감이 없어? 진짜?아침에 이도 안 닦고 모닝키스 하는 애가 어딨니?윽.그때 산 란제리, 한 번도 안 입었지?크윽.빨리 거사를 치르고 싶거든 분식 말고 궁중요리를 밥상 위에 올리란 말이야. 하나는 알고 둘은 모르는 곰팅아.분식이 아니라 궁중요리!하라는 우리의 조언을 뼛속 깊이 새기며 도마 위 장어를 노려보았다. 서프라이즈다, 표정우.도시락의 콘셉트가 원기 회복에서 정력으로 바뀌는 무시무시한 순간이었다. 탁, 타닥, 탁-정우가 집중하자 키보드 두드리는 소리가 점점 빨라졌다. 이제 곧 5시. 하라와 약속했던 점심-저녁 데이트가 가까워지고 있다는 뜻이었다. 후우.이렇게 피곤할 때마다 하라가 생각이 나곤 했다. 정우는 주머니에서 핸드폰을 꺼내 사진첩에 저장되어 있는 하라 사진을 봤다. 보, 고, 싶, 다, 고.정우가 연락 한 통 없는 핸드폰을 손끝으로 두드렸다.
문자 좀 해라. 대체 언제 올 생각이야?일을 할 때는 괜찮다가 혼자 생각할 시간이 생기면 꼭 잊고 있던 일이 떠올랐다.ㅡ옵빠, 라면 먹고 갈래요? 그리고 키스금지 해제의 쾌거를 이룬 어제의 키스.정우는 땀으로 촉촉해진 손바닥을 물끄러미 내려 봤다.사실 하라의 유혹을 받아들였다면 어땠을지 생각을 안 해본 건 아니었다. 내가 미쳤지. 차려놓은 밥상을 엎다니!솔직히 말해 내내 잠을 제대로 이루지 못할 정도로 후회하기도 했다. 그녀의 입술, 부드러운 가슴, 코끝에서 느껴지던 살 냄새, 엉켜오는 다리. 하라의 향긋한 체향을 떠올리는 것만으로도 정우는 아찔해졌다. 그러니까. 누군 안 그러고 싶어서 안 그러나?어디서부터 어떻게 하라에게 다가가야 할지 모르겠다. 하라는 일반적인 여자 친구와는 완전히 달랐으니까. 첫 단추를 실수로 끼웠고, 홈 셰어까지 하고 있는 상황에서 정우는 자신이 중심을 잡아야 한다고 생각했다. 그런데 지금은 언제까지 어떻게 버틸 수 있을지 확신이 안 선다.
하라가 한 번 더 유혹해 오면 그걸 거절할 수 없을 것 같단 말이지.그때, 똑똑-
표 선생, 잘 되어가?아, 교수님. 어떻게 쉬는 날 나오셨어요?급하게 특진이 잡혀서. 병원 온 김에 표 선생 잘하고 있나 궁금해서 와봤지. 우희는?이제 곧 올 겁니다.정우의 말이 끝나기도 전에 우희가 교수실에 도착했다.
어? 삼촌!아직 일 안 끝났어?조금 더 있어야 하는데. 혹시 삼촌, 나 픽업 온 거?그래, 이 어리광쟁이야.여 교수는 인자한 얼굴을 하고 나비처럼 팔랑거리는 우희를 밉지 않게 흘겨봤다.
오늘 가족 모임이 있거든. 내, 손 많이 가는 조카 데리러 왔지.바쁘시면 먼저 가셔도 됩니다.그래? 이거 미안해서 어쩌나. 안 그래도 자네를 병원장님께 한 번 소개시켜주려고 했어. 언제 기회 되면 함께 식사라도 하지.여 교수가 정우의 어깨를 툭툭 두드렸다. 그때, 우희가 눈을 반짝이더니 여 교수의 팔에 매달렸다.
에이, 삼촌. 미룰 게 뭐 있어?어?어차피 오늘 다 모이잖아. 우리 정우 선배도 데리고 가요.표 선생도?아, 이거 난감한데. 여 교수가 가자고 하면 쉽게 거절하기 힘들었다. 고작 인턴을 끝낸 정우에게 길을 터주고 있는 교수님이기도 했고, 또 거절할 짬밥도 되지 않았으니까.
난 모르겠다. 밑에 차 대놓고 있을 테니까 젊은 사람 둘이 알아서 상의해봐.금방 내려갈게, 삼촌.표 선생 난감하게 너무 조르지 말고.다행히 여 교수는 두 사람 사이에서 빠져주었고, 교수실에는 정우와 우희만이 남았다. 선배, 약속 없으면 같이 가요.됐다. 너희 집 가족 모임에 내가 왜?얼굴 익히고 인사해 두면 선배한테 좋을 텐데요.그건 우희의 말이 맞았다. 지금 이 기회는 쉽게 오지 않을 기회였다. 병원장과 외과 교수, 소아과 교수와 함께하는 식사자리. 하지만 정우는 망설이는 기색도 없이 고개를 저었다.
저녁 약속 있어서 안 되겠다.에이. 오늘 가면 좋을 텐데. 아빠랑 엄마한테 선배 얘기 많이 해놔서 그런지 궁금해들 하시거든요.우희의 그 말에 정우는 한순간 불안함을 느꼈다.연줄 욕심내서 모임 자리에 갔다가 사위로 간택될 느낌적인 느낌.
그러지 마라. 완전 부담스러우니까.이래서 선배가 좋다니까요.넌 꼭 이상한데 꽂히더라? 남자가 이 정도 말했으면 다른 여자들 같으면 슬슬 피할 텐데.제가 너무 솔직했어요? 요즘은 솔직한 사람이 대세라던데. 사이다 같은 탄산녀? 그리고, 제 취향이 워낙 독특해요. 레알 아이템을 좋아하기도 하고, 철벽남에 꽂히기도 하고, 구박 받는 것도 좋고.레알이 아니라 레어겠지.어머, 그런가?우희가 까르르 웃음을 터트리며 정우의 어깨에 손을 짚은 순간.
으흠. 표 선생, 손님 오셨다.누군가의 헛기침 소리와 함께 문이 열렸다. 그곳에는 기하가 손님과 함께 서 있었다. 어? 넌.손님은 연락 한 통 없었던 지하라였다.
연락도 없이 어떻게 왔어?정우가 반가운 얼굴로 하라에게 다가가자 하라가 정우의 팔에 팔짱을 꼈다.
당연히, 도시락, 전해 주려고, 왔지.하라가 어금니를 꽉 문 채로 한 글자 한 글자 힘주어 말했다.
자, 기, 야. 아무 짓도 하지 않았는데 그 말에 등골이 서늘해지는 이유는 뭘까?정우가 흔들리는 눈으로 기하를 바라보자 그는 눈을 감고 애도를 표하며 손을 흔들었다.
가서 맛난 저녁 먹고 와, 표 선생. 정확히 10분 전.
나 너무 오버한 거 아니야?한 손에 든 묵직한 도시락, 다른 한 손에는 아직 못 벗은 분홍 장갑, 그리고 어울리지 않는 팔랑팔랑 원피스까지.
이게 다 강우리 때문이야. 정력 도시락도 후회스러운데 괜히 분식 얘기는 해가지고.오랜만에 예쁘게 차려입은 하라가 병원에 도착하자마자 마주친 상대는 기하였다.
어? 이거 표 선생 친구분 아니십니까? 여기까지 어쩐 일이세요?아! 안녕하세요. 정우 도시락 배달이요. 지금 막 전화하려던 참이었어요.어이쿠, 그럼 제가 에스코트해드려야지요. 오늘 표 선생, 엄청 좋아하겠네요.그럴까요?그럼요. 클럽에서 뵌 날, 김 선생이 친구분 소개시켜달라고 했는데 표 선생이 엄청 무서운 얼굴로 쳐다보더라고요. 건드리면 죽는다는 눈빛을 막 쏘아대면서.하여간 표정우, 은근슬쩍 질투해주시고. 나 모르게 집착해주시고.하지만 기하의 말에 기분이 좋아진 것도 잠시였다.
이래서 선배가 좋다니까요.까르르 웃는 여자의 목소리에 하라의 미소도 뚝 멎어버렸다. 여우희, 라고 했던가?하라는 정우의 어깨에 손을 올린 우희를 물끄러미 바라봤다. 하라가 보고 있는 와중에도 치우지 않는 저 손. 그 순간 촉이 왔다. 표정우를 노리는구나!　.
.
.아, 생각하니까 더 열 받네.쿵-들어준다는 정우의 손을 한사코 뿌리친 하라는 찬합을 테이블 위에 소리 나게 올려놓았다.
진짜 도시락 싸온 거야? 이햐, 대단한데?정우가 애써 밝은 목소리로 말을 걸었지만 하라는 묵묵부답으로 일관했다.
너도 저녁 전이지? 같이 먹자.정우가 냅킨에 싸인 젓가락을 하라의 손에 먼저 쥐어 주었다. 하라는 순순히 젓가락을 쥐며 심호흡을 했다.
참자, 이놈의 성질머리 좀 참자. 정우가 잘못한 것도 아니고, 그렇다고 뭔 일이 있던 것도 아니잖아? 그냥 선후배 간의 대화야. 그럴 수 있어.나는 이제 다 큰 성인이다. 알면서도 모르는 척, 포근하게 감싸주는 현명한 모습을 보여줘 이미지 쇄신을. 쇄신을.
쇄신은 개뿔.정우가 때맞춰 제일 위쪽의 찬합 뚜껑을 열었다. 그 순간 하라는 들고 있던 젓가락을 장어 몸통에 꽂아 넣으며 낮은 목소리로 으르렁거렸다.
그냥 예쁜 후배 아니지?어?방금 전에, 그 여우희라는 후배. 너 도와서 일한다는 그 후배.그냥 예쁜 후배 아니고.꼴깍.
그냥 후배.이씨, 이게 말장난하나?하라가 정우를 지그시 노려보며 한숨을 내쉬었다.
그 후배가 너 좋아하지?내가 어떻게 아냐?눈빛이 묘했어. 완전 수상해. 먹잇감을 노리는 눈빛.하긴. 아주 오래전에.오래전에?
.고백을 받은 적이 있던가, 없던가?너, 내가 이러는 게 재미있지?어.내가 우습냐?설마. 나 완전 짜릿해하는 중이잖아. 지하라, 표정우를 향한 첫 질투. 경축!첫 질투? 에이, 아닌 것 같은데. 왜, 나를 못 믿겠어?내가 표정우만 17년째거든? 남자로서는 잘 모르지만 친구로서는 좀 알지.너, 믿을 만한 놈이야. 엄지 척!
그럼 내가 우희한테 넘어갈까 봐 불안한 거야?뭐, 네가 넘어간다면 우리 사이가 이 정도밖엔 안 된다는 뜻이겠지. 내가 붙잡더라도 언젠가는 헤어졌을 거야. 그건 운명에 맡기고.호오.정우의 눈썹이 못마땅하게 일그러졌다.
한 번을 안 붙잡으시겠다?사람 마음이 떠났는데 붙잡는다고 돌아오겠어?철학자 나셨네. 헤어진다는 말을 쉽게 올린 것도 열 받는데 붙잡아주지도 않겠다?표정우 씨, 내가 지금 한 말은 현실이 아니거든요?분명 처음에 삐친 것은 하라인데 지금은 어째 정우가 심기 불편 모드다.
그럼, 넌 뭐에 질투한 거냐?손!손?네 어깨, 그거 내 거거든. 누가 함부로 만지게 하래?정말 그것 때문이야?그럼, 뭐가 더 있어?그 태평양 같은 어깨는 나만 만질 수 있고, 나만 기댈 수 있고, 나한테만 허락된 거라고.
오케이. 준다, 줘.뭘?옜다, 내 몸과 마음.정우가 하라의 어깨를 끌어안으며 머리에 입을 맞췄다.
불안해하지 말라고.불안한 것보다 내가 빙충이 같아서 그래.왜?왜긴 왜야? 저번에 여우희가 왜 나한테 그런 말을 했는지 이제야 알 것 같아서 그렇지.ㅡ저야말로 부러운걸요. 사실 선배한테 많이 전해 들었어요. 두 분, 아주 좋은 친구시라고. 되게 예쁘고 친한 여자 사람 친구. 지금 보니 그거, 날 견제하려고 그랬던 거네? 앙큼하긴.하라는 귀여운 동생 생각하듯 대충 넘어가고는 대신 정우의 옆구리를 쿡 찔렀다.
나 사소한 거에 오해하고, 흔들리고, 질투하는 여자는 되고 싶지 않다? 그러니까 네가 중간에서 잘 처신해.네!무슨 문제가 생기면 너부터 족칠 거야.충성.좋아, 좋아. 됐으니까 어서 먹자. 나도 배고프.야.정우의 부름에 하라가 번쩍 고개를 들었다.이제 애인 사이 하기로 했음 호칭이나 좀 다정하게 해주지, 야가 뭐니? 야가. 달링, 허니, 여보, 자기, 달달한 말도 많고 많더구만.
너 왜 이렇게 귀엽냐?툭하니 한 말에 심장도 툭하고 떨어졌다. 난 사시사철 귀여웠거든? 귀요미 별에서 태어난 게 바로 나거든.하라는 미세하게 달라지기 시작한 자신의 표정을 감추고자 자리에서 벌떡 일어나 찬합을 하나씩 열기 시작했다. 밥이나 먹어, 밥이나.하라가 짐짓 퉁명스럽게 말을 하며 정우의 앞에 도시락을 쫙 펼쳐 놨다. 짠!도시락 내용물을 본 정우가 멈칫했다.
야, 이 메뉴는.왜?전복 버터구이를 필두로 장어덮밥, 부추전굴, 마늘을 곁들인 쇠고기 구이까지 모두가 한 가지 주제로 통일되어 있었다. 정精, 력力.
나 죽이려고 작정했냐?맨날 몸 안 좋다고 골골대서 식단 한번 짜봤어요. 마음에 들어요, 옵빠?누가 골골댔다고.정우는 호흡을 가다듬으며 하라를 의심스럽게 바라봤다. 하라가 굴하지 않고 재빨리 젓가락질을 해 무언가를 집어 정우의 입가로 가져다댔다.
이것부터 좀 먹어봐.이건 뭔데?부추전굴. 왜, 부추가 한자로 기양초라고 한다더라.기양초?정우는 하라가 내민 부추전굴을 머뭇거리며 받아먹었다. 이거, 뭔가 불안한데?옛 선조들은 참 현명하신 것 같아. 후훗.뭐라는 거야?먹어, 얼른 먹어. 맛있어?맛.있네.다행이다.하라가 생긋생긋 웃으며 보온병에서 마실 것을 쪼르르 따라 그의 앞에 내려놓았다. 물론 정우는 그것의 정체도 모르고 꿀꺽꿀꺽 몇 잔을 들이켰다.
.
.오늘 고마웠어. 진짜 맛있었다.그렇다면 다행이고. 어때, 힘이 좀 불끈 나는 것 같아?불끈 난다, 나.그 말에 하라가 배시시 웃었다. 순진무구하게 웃는 그 모습에 정우는 아무 의심도 하지 않고 그녀의 등을 떠밀었다.
어서 들어가. 집에 가서 꼭 문자하고.알았어. 늦지 않게 와.정우에게 손을 흔들어 보이며 멀어지려던 하라가 다시 뽀르르 그에게 달려와서는 그의 뺨에 쪽, 입을 맞추고 사라졌다.정우는 피식 웃고는 다시 연구실으로 향했다. 그러다 문득.
부추를 기양초라고 한다고? 옛 선조가 뭐?궁금해진 정우는 포털사이트를 뒤졌다. 그리고 알게 된 사실 하나.[기양초, 한자 뜻 그대로 잘 세워준다는 의미.]지하라, 진짜!이걸 보여줄 수도 없고.정우는 주먹을 쥔 채로 부들부들 떨었다. 그날 저녁. 집에 널브러져서 혼자 키득대고 있던 하라는 한 통의 전화를 받았다.
-누님, 너 어디야?동생 하수에게서 걸려온 전화였다.
처맞으려고. 내가 어디면? 뭐! 집이다. 어쩔래?-나 지금 누나네 왔는데. 누나가 없네?그 말에 벌떡!자동 기립한 하라가 발을 동동 굴렀다.
너, 너, 너, 우리 집 왔어? 연락도 없이, 왜!-누나 너, 말 더듬는 거 보니.꼴깍.
-뭔가 수상한데?　LH호텔 스카이라운지 레스토랑.우희는 어른들의 지루한 일 이야기를 들으며 메인 요리로 나온 필레미뇽을 조각내고 있었다.
.희야. 여우희!누군가의 부름에 우희가 정신을 차리고 고개를 들었다. 우희의 모친, 이 교수였다. 얘는 아까부터 무슨 생각을 하고 있길래 정신을 쏙 빼놓고 있어? 아빠가 물어보시잖니.응? 뭘? 뭘요, 아빠?삼촌 연구실에서 일하는 건 어떠냐신다. 할 만하니?우희가 좋아하는 레스토랑, 호화로운 요리, 통유리 아래로 내다보이는 야경, 그리고 아버지의 특별한 선물까지. 무엇 하나 부족할 것 없는 최고의 밤이 될 법한데도 우희의 얼굴은 내내 어두웠다.
어휴, 우리 찡찡이. 아까 그 일 때문에 아직도 마음 상해 있는 거야?아까 그 일이라니?전에 말씀드린 적 있죠? 교수실에 표정우 선생이라고.아, 요즘 우리 공주님이 가장 마음에 들어 하는 인사가 아닌가?오늘 출근을 했었거든요. 우희가 표 선생을 형님께 소개해드리고 싶었던 모양인데 거절당했지 뭡니까.그랬어? 우리 우희를 거절하는 남자도 있단 말이야?여 교수의 설명에 방금 전의 상황을 떠올린 우희의 입술이 비쭉 튀어나왔다.
지하라 씨랑 저녁 약속이 있던 거였어?아무리 그래도 그렇지, 미래가 보장된 자리를 마다할 정도야?선약이라고는 해도 지하라 씨는 언제든 볼 수 있는 거잖아?하라에게 자신이 밀렸다는 생각에 우희의 기분이 더욱 나빠졌다.
우리 딸 얼굴이 왜 그럴까? 딸, 가지고 싶은 거 있어? 아니면 필요한 게 있나?.그런 거 없어요.액세서리도, 좋은 가방도, 예쁜 구두도 우희의 관심을 끌지는 못했다.
아! 갖고 싶은 건 하나 있긴 한데.뭔데?뭐든 주실 거예요?말해보렴.표정우 선생이요.우희가 천진난만한 얼굴로 생긋 웃었다. 그 예쁜 미소에 주변의 세 사람의 표정이 제각각으로 변했다. 아무래도 전 의사나 교수가 되긴 그른 것 같으니 결혼이라도 잘해야 되지 않겠어요? 그래야 아빠 뒤를 잇죠.우리 공주님은 거기까지 생각하지 않아도 돼요. 아직 너무 어려. 난 우리 딸이 행복한 게 최우선이니까 천천히.그러니까요. 내 행복을 생각해서 아빠가 좀 나서주세요. 네?우희가 애교 철철 넘치는 얼굴로 여 원장을 졸랐다.
표정우 선생 한번 만나주시면 안 돼요?아니, 이것 참.우희는 여 원장이 자신의 말을 들어주게 될 것임을 잘 알고 있었다. 뭐, 능력 있는 친구입니다. 투자해서 잘 키우기만 한다면 꽤 괜찮은 의사가 될 겁니다. 시간이 좀 걸리겠지만.여 교수가 우희의 지원사격을 자청했다. 야호, 삼촌 짱!그럼 만나보기만 하는 거야. 다른 건 없다, 여우희.네에!표 선생한테도 사정이 있을지 모르잖니? 만나는 사람이나 따로 생각하는 사람이 있을지도 모르고.알아요, 알아요. 전 아빠가 표정우 선생 만나주시는 것만으로도 좋아요. 아빠 짱!우희가 쌍 엄지를 치켜들며 애교 있게 어깨춤을 추자 레스토랑의 분위기가 단박에 화기애애해졌다.
어휴, 저 찡찡이.내 딸이지만 고집이 세다니까. 내가 못 당해.어른들의 귀여운 타박을 들으며 우희는 잠시 룸을 빠져나갔다. 그리고는 어디론가 전화를 걸었다. 네, 알아봐주셨으면 하는 게 있어서 전화 드렸어요.우희의 얼굴은 방금 전과는 180도 달라져 있었다. 하라는 불안한 얼굴로 거실에 서 있었다. 방금 전 걸려온 하수의 전화 때문이었다.ㅡ나 지금 누나네 왔는데. 누나가 없네? 그 한 마디가 그렇게 무서울 줄이야.ㅡ누나 너, 말 더듬는 거 보니. 뭔가 수상한데? 아, 미친놈. 촉은 더럽게 좋아. 평소에 잠잠하다가 왜 갑자기 들이닥치느냐는 말이다. 예고도 없이!ㅡ야, 이거 프라이버시 침해야. 넌 예의도 없어? 남의 집 방문할 때 미리 전화를 해야.ㅡ평소에는 아무 말도 안 하다가 갑자기 웬놈의 프라이버시? 누나, 너. 수상해? 기-승-전-수상해로 끝내 버리는 지하수 놈 때문에 하라는 결국 이사한 새 주소를 알려주고 말았다. 물론 곧장 정우에게 연락하는 것도 잊어버리지 않았다. [오늘 야근하는 게 어때?][뭐? 언제는 일찍 들어오라며.][지하수 떴어. 내가 걔 가면 연락할게.][야!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!] 정우가 문자에 쓴 느낌표가 몇 개더라? 정우의 고함소리가 들리는 것만 같았다.
미안하다, 미안해. 이럴 줄 알았으면 오늘 그렇게 먹이는 게 아니었는데.뜨거운 밤은 개뿔. 그렇지, 나한테 그런 로맨틱한 순간이 올 리가 없지. 지하라, 집중해. 그게 중요한 게 아니야. 일단, 욕실 오케이.칫솔도 치웠고, 면도기도 치웠고, 왁스도 치웠고.
거실도 오케이.널어놓은 빨래도 치웠고, 또 냉장고에 붙은 연애 수칙도 뗐고.
신발장도 대충, 뭐.설마 지하수가 신발장까지 열어보겠어? 그건 그때 돼서 내가 순발력으로 커버하면 되고.
청소기 돌렸고, 향수도 뿌렸고, 정우 방도 잠가버렸고. 완벽해!짝짝짝!하라는 단 15분 만에 자신이 이 모든 것을 해냈다는 것에 박수를 쳤다. 이 정도면 누가 들이닥쳐도 괜찮을 것 같은데?하라가 자만을 하며 콧대를 높이고 있는 사이, 딩동-현관벨이 울렸다.그놈. 그놈이 도착했다!.
.
.방금 전의 자만은 온데간데없었다. 하라는 부들부들 떨리는 손으로 차 한 잔을 타서 커피 테이블 위에 올려놓았다. 하수는 소파에 편안하게 앉아 날카로운 눈으로 하라를 지켜봤다.
아, 숨 막혀 죽겠다! 하고 싶은 말 있음 그냥 해!아니, 내가 죄를 지은 것도 아니고. 이사 한 번 했다고 이런 취급을 받는 게 말이나 돼?
수상해. 뭐지? 공중에 떠다니는 이 누나답지 않은 분위기는 뭐지?너 미쳤어. 미쳐도 한참 미쳤어.이유가 뭐야? 가족한테 알리지도 않고 몰래, 야반도주하듯 이사한 이유가?야반도주? 웃기네. 한낮에 이삿짐센터 불러서 이사했다, 개노무쉬키야!하라가 제 성질을 참지 못하고 버럭 소리를 질렀다.
내가 스물여덟이에요. 내가 집을 옮기는데 왜 니가 지랄이세요.하라가 정색하고 따지자 주변을 둘러보던 하수가 날카롭던 눈매를 풀었다.
난 또, 뭔 일이 생겼나 걱정했지. 수상하기도 하고.허, 참!오올. 누나 돈 좀 벌었는데? 집 좋다?하수가 경계를 푸는 모습에 하라도 긴장을 풀었다. 언제 갈 거야?지금 막 왔거든?나 혼자 사는 거 아니야. 룸메이트랑 같이 사니까 올 땐 꼭 전화해. 알았어?룸메이트? 여자야?그럼 여자지. 남자일까?이름이 뭔데?이, 이름? 거기까지 섬세하게 설정하지는 않았는데. 정.정.정?민정이! 이름이 민정이야. 야, 여기서 이러지 말고 나가자. 나가서 내가 맛있는 거 사줄게.하라가 땀을 삐질삐질 흘리자 하수가 대충 고개를 끄덕였다.
알았어. 준비나 해.이대로 나가면 돼.헐. 누님, 세상 사람들한테 미안하지도 않아? 옷이라도 좀 갈아입든가.알았어. 그럴게.하라는 하수의 마음이 바뀔까 싶어 서둘러 준비를 했다.하라가 방에 들어간 것을 확인한 순간, 하수의 눈빛이 날카롭게 변했다. 열심히 바닥을 훑으며 일말의 증거를 찾기 위해 노력하던 그 순간.
이, 이건!하수는 한 손으로 그것을 집어 들며 비명을 삼켰다. 정우가 하수의 연락을 받은 것은 10시가 넘어서였다. ㅡ정우 형, 바쁘지 않으면 지금 강우리 여사님 가게로 올 수 있어? 우리 누나한테는 비밀이야. 정우가 우리네 가게에 도착했을 때, 하수는 벌써 소주 일 병을 까놓은 상태였다. 수고해라, 표정우.강우리는 하수에게서 사정 설명을 대충 들었는지 의미심장한 한 마디를 남기고 사라졌다. 꿀꺽. 웬만한 일에 눈 깜짝하지 않는 정우라도 이번만큼은 차분하기 힘들었다. 왜? 지하수는 만만치 않은 상대였으니까. 또, 예비 처남이기도 하잖아? 세상의 모든 처남은 어려운 거라고.
.여기서 왜 이러고 있어?정우가 맞은편에 앉자 하수가 고개를 번쩍 들었다. 눈이 풀리고 얼굴이 빨개진 하수가 배시시 웃었다.
어, 형 왔네. 우리 정우 형.많이. 취했다. 왜, 무슨 일 있었어?형, 내가 심장이 뛰어서 술을 안 마시고는 못 버티겠는 거야. 근데 술 마시니까 더 뛰어대네. 아, 망할.무슨 일이 있었구나! 정우는 직감했다.큰일인데. 누나바라기에, 보기보다 보수적이고, 무슨 짓을 저지를지 모르는데다, 입 또한 깃털처럼 가벼운 녀석인데.
형, 우리 누나가 수상해.꿀꺽.
오늘 누나네 집에 갔었거든? 알려주지도 않고 몰래 이사한 것도 수상한데.두근두근.
집에 낯선 누군가가 있어.어?룸메이트랑 같이 산다더라고.아, 그래. 그럴 거야. 요즘 집값이 말도 안 되게 비싸.민정이라고 하던데, 내가 볼 땐 민정이가 아니야.어?정. 정 뭐시기인 남자인 것 같아.하수의 말에 땀구멍이 모두 오픈됐다. 미치겠네. 지하라, 대체 뭘 어떻게 했길래 다 들켜?
왜, 왜 그렇게 생각하는데?내가 발견한 게 있거든. 우리 누나가 옷 갈아입는 동안 증거 수집 좀 했지.그렇게 말한 하수가 핸드폰 사진첩을 열어 정우에게 보여주었다. 첫 번째, 바닥에서 남자 머리카락이 나왔어. 짧지? 그치?.하라 머리카락이 반 잘린 게 아닐까?아니야. 색깔, 두께, 길이 다 달라.아, 저 미친 누나덕후. 지하라에 대해 모든 걸 알고 있을 것 같아 오싹하다. 두 번째, 주방에 미처 치우지 못한 남성용 비타민이 있었어. 포 맨For Men! 이게 뭘 의미하는 것 같아?아, 젠장! 요즘 몸이 허한 것 같아 사다둔 비타민제다. 이게 걸릴 줄이야.
아마도 너나 아빠를 위한 서프라이즈 선물로.누가 먹었더라고. 딱 다섯 알.아, 소오름.
그걸. 어떻게 알아?그거 몰래 가져왔거든. 여기서 세 봤지. 90정 중에 85정만 있더군. 뜯은 지 얼마 되지 않았어.이 자식, 명탐정 코난인가? 세 번째.대체 몇 가지 증거를 수집한 걸까? 이제는 하수가 입을 열 때마다 무서워진다.
누나 목에 이런 열쇠 모양 목걸이가 똭!야, 목걸이는 증거라고 하기엔 좀.누나가 이렇게 여자여자한 취향이 아니거든. 게다가 이거는 티파니니 브랜드가 출시한 하트 키 체인! 사파이어 코딱지만 한 게 박혀 있고, 금이 아니라 은인 걸 봐서는. 선물을 준 남자가 재력이 있는 것 같진 않아.미안하다, 새끼야. 재력 없는 남자라. 마지막 증거!이제 마지막이야? 정우가 사진을 홱 넘기는 순간.
!엄청나지? 어마어마하지? 이러니 내가 술을 안 마시고 배겨?사진 속 그 물건은 언젠가 하라가 보여주었던 란제리 중 하나였다. 상하의 다 갖춰져 있는 풀 세트 중 하나.
으헝헝헝. 우리 누나가, 검은 망사 가터벨트라니! 어헝헝헝, 우리 누님이, 타락하고야 말았어!지하라 너, 혼자 있을 때 이거 몸에 대보고 그랬구나. 역시 기양초니 장어니 싸다줄 때 알아봤어. 참, 하나 더 있어. 룸메이트 방이 잠겨 있었는데 거기서 수컷 냄새가 났어. 담배 냄새랑.잠겨 있는데. 그걸 어떻게 맡아?누나가 화장실 갔을 때 바닥에 누워 문틈으로 맡았지.저 정도면 정말 중증이다.정우가 고개를 절레절레 흔들고는 핸드폰을 하수에게 돌려주었다.
미안하다. 실수로 사진을 지워버렸어.혀엉!사실 실수가 아니지만.
됐어. 뭐, 이렇게 증거 찾아봤자 조만간이니까.뭐가?누나가 집 알아보고 있다고 했거든. 그 집만 나오면 다시 원래의 누나로 돌아갈. 수 있.겠지? 흐으윽.뭘 알아보고 있다고?어딜 나간다고?정우는 딱딱하게 굳은 얼굴로 테이블에 얼굴을 박고 흐느끼는 하수를 바라보았다. 하수를 살살 달래 택시를 태워 보낸 뒤에도 정우는 한참 동안 자리를 뜨지 못했다.그때, 모든 상황을 지켜보고 있던 우리가 다가왔다.
오늘 뜨거운 밤은 물 건너갔고.뭐냐? 네가 그걸 어떻게 알아?정우의 심기 불편한 반응에 우리가 생긋 웃었다.
보온병에 든 건 잘 마셨니?!그건 내 작은 성의야.독 탔냐?설마아. 우리 남편 주려고 챙겨놨던 야관문이야. 효과 보면 말해주라?저, 저놈의 여편네!
너, 지금 일 하라한테 말하기만 해.말하면?우리의 계약은 없던 거다.정우의 어마어마한 협박에 우리가 입을 꼭 닫았다. 집에 오자마자 정우는 방 침대에 앉아 하라의 무용담을 들어야 했다.
.그래서 내가 하수를 어르고 달래 잘 먹이고 돌려보냈다는 말씀. 내 순발력이 빛을 발한 순간이지. 어때?집을 치우느라 얼마나 힘들었는지, 어떻게 지하수의 레이더망을 피했는지 떠들어대는 하라의 얼굴이 무척 밝았다. 하지만 반대로 정우의 얼굴은 심각했다. 집에 오기 전, 우리에게 들었던 말이 떠올랐기 때문이었다.ㅡ너 너무 하라 무시한다.ㅡ내가 언제?ㅡ하라, 사실 인기 많았어. 그건 너도 알지?ㅡ누가 뭐래?ㅡ언제 어디서 어떤 남자가 하라 좋다고 해도 할 말 없다는 뜻이야. 걔가 둔해서 그렇지 얼마나 귀엽냐? 오늘도 봐라, 너 도시락 싸다준다고 난리난리.ㅡ무슨 말이 하고 싶은 건데?ㅡ먹튀하지 말자, 인간아. 하라가 그 정도로 노력하면 좀 넘어가줘라. 여자가 잘해줄 때 너도 잘해줘. 떠난 다음에 후회해도 소용없다? 제삼자는 신경 끄라고 매정하게 대꾸하긴 했지만 마음 한편이 불편했다. 한번 손댔다가 참기 힘들어지면 어떻게 해?시간이 많으니까 하라와 천천히.잠깐, 천천히?ㅡ누나가 집 알아보고 있다고 했거든. 하수가 했던 말을 곱씹는데 심장이 쿵 내려앉았다. 언제나 함께라고 생각하다가 막상 하라가 집을 나간다는 말에 정신이 번쩍 들었다.진짜 이대로는 안 되겠다.
내 말 듣고 있어?어? 어, 들어. 잘했네.와, 영혼 없는 리액션 봐.하라가 투덜거리며 책상 의자를 끌어다 앉았다. 내가 너 없는 동안 얼마나 고군분투를 했는 줄.수고했어. 진짜 고생했다. 내가 뭘 해줄까? 뭘 해주면 좋겠어?.어?목마르지? 물 좀 가져다줄까?정우가 팔을 걷어붙이자 하라가 눈을 깜빡거렸다. 뭐야? 왜 그래, 사람 무섭게?자, 여기 편하게 앉아서 기다려.뭔데? 왜 그러는 건데?이제부터 원하는 게 있으면 다 말해. 내가 뭐든 다 해줄게.강우리의 말에 정신이 번쩍 들었다. 친구일 때처럼 티격태격하면서 지내면 안 될 것 같아. 나름 챙겨준다고 챙겨줬지만 구박도 꽤 많이 했던 터라 정우는 찔리는 구석이 많았다. 뭐든 다 해준다고? 시한부 판정을 받은 애인이 죽기 전에 미련 없이 뭐든지 해주려는 남자의 느낌이 팍팍 풍기는데?이제부터 이상적인 남자친구가 되어주기로 했다. 불만이냐?이상적인 남자친구가 어떤 남자친군데?다정하고, 배려 있고, 말하지 않아도 네 마음을 알고 이해해주는 잘생기고 몸매 좋은 남자? 남에게는 차갑지만 오직 너한테만 따뜻한, 그런 남자?.미쳤냐?야.그게 아니면 너도 요즘 뭐, 소설 보고 그래? 드라마로 연애 배웠니?아, 얘가 또 장단을 안 맞춰주네. 사람이 기껏 오글거리는 멘트까지 하면서 백마 탄 왕자 흉내를 냈더니.
그냥 평소대로 해. 그러다 병나. 그리고, 네가 신이냐? 나도 모르는 내 마음을 네가 어떻게 알고 이해해줄 건데?참자, 참아. 평소라면 저 말에 뭐라고 대꾸라도 했을 테지만 오늘부로 다시 태어난 표정우! 절대 지하라의 도발에 넘어가지 않는다. 입이 간질거리긴 하지만.
그래, 어쨌든 네 마음은 잘 알았어. 내가 뭘 해달라고 할지 나도 궁금하네. 기대해라, 표정우. 방금 한 말을 후회하게 될 거야.하라가 키득키득 웃더니 자리에서 일어났다. 어디. 가?이제 슬슬 나가봐야지.나간다고? 가버린다고?하라의 말에 정우가 벌떡 일어나 방문을 닫아버렸다.
못 나가!어?하라가 얼떨떨한 얼굴로 방문을 막아선 정우를 바라봤다. 평소와 다르게 어린아이처럼 고집을 부리는 정우의 모습이 낯설었다.
난 아직 너 못 보내.그게 무슨. 누가 어딜 간대? 헤어지재? 이제 12시라고. 시간도 늦었으니까 나도 내 방에 돌아간다고. 가서 코오, 자겠다고.하라가 정우의 어깨를 토닥거리며 어르고 달랬다. 그 말에 정우는 한숨을 푹 쉬더니 하라의 어깨에 얼굴을 묻었다.정우의 입술이 하라 목덜미의 여린 피부에 닿았다.
왜 갑자기 이렇게 안달을 하는 건지.응? 뭐라고?정우는 하라의 허리를 끌어안으며 하라의 향기를 깊이 들이마셨다. 달콤한 바닐라. 정우는 하라의 새하얀 피부를 이로 잘근 깨물었다. 앗!넌 내 거야, 아무한테도 안 줘. 못 줘!그 마음이 가득 담긴 행동에 하라의 목덜미에는 금세 키스마크가 남았다.
할 수만 있다면 여기 가둬놓고 평생 나만 보게 하고 싶어.이렇게 생각하는 난, 정말 미친 걸까?하라를 바라보는 정우의 눈빛이 보다 깊어졌다.정우가 이상했다. 정확히는 어딘가 망가진 것 같았다. 아까부터 계속 하라의 이야기에 집중을 못 하더니 갑자기 이상적인 남자친구가 되겠다질 않나, 이제는.
할 수만 있다면 여기 가둬놓고 평생 나만 보게 하고 싶어.감금 플레이까지?이건 또 무슨 전개지?
저, 저기. 정우야? 표정우!얘가 진짜 왜 이래? 짐승처럼 목덜미를 물어뜯질 않나, 아련한 눈빛으로 바라보질 않나, 게다가 혼잣말처럼 닭살 멘트를 중얼거리질 않나. 너 이런 캐릭터 아니잖아?분명 도시락에 무슨 문제가 있었다. 강우리의 여사의 레시피가 잘못됐거나, 강우리 여사가 준 야관문이 잘못됐거나, 아니면 좋다는 재료를 몰빵해서 정력이 단숨에 증가해 머리가 좀 어떻게 됐거나. 그러니까 결론은 다 강우리 때문이네?
망할 기집애. 뭐 하나 제대로 된 걸 가르쳐주는 적이 없지.하지만 뭐, 썩 나쁘지 않은 흐름이니 됐다. 무슨 심경의 변화인지는 모르겠지만 이렇게 나긋나긋한 표정우도 마음에 드니까.문제는.
읏!목덜미에서 느껴지는 정우의 숨결이었다. 정우는 마치 아기처럼 코로 하라의 피부를 문질렀다. 몇 번을 비비적거리다가는 다시 잘근. 자, 잠깐.만!정우의 입 안으로 피부가 빨려 들어갔다. 아프게 잘근 물었다가 혀로 살살 핥아주는가 싶더니 쪽 빨아 당겼다.따가운데 흥분되는 건 또 뭐지? 이러니 내가 장어를 안 먹이고 배겨? 고문도 아니고.달아오르게 했다가 꺼트리고, 박력 있게 다가왔다가 멀어지고.초옥!정우가 키스마크 위에 짧게 키스를 했다. 무언가가 끝이 났음을 알리는 신호였다. 안 돼! 또 여기서 끝나는 거야?하라가 아랫입술을 질끈 깨물고 정우를 바라보았다. 정우는 엄지로 하라에게 남긴 키스마크를 살짝 문질렀다.
미안. 갑자기.이런 것도 다정하고, 배려 있고 뭐 그런 조건에 해당되는 거야?이건 그냥 초식남이잖아!
사과 안 해도 되는데.하라가 입술을 부루퉁하게 내밀었다. 여기서 조금 더 적극적으로 어필하고 싶었지만 그러기에는 저질러 놓은 일이 너무나 많았다.
밝혀도 너무 밝히는 모양새가 된다 이거지.속내를 감춘 하라가 정우를 올려다보자 그는 어느새 멀쩡해진 얼굴로 싱긋 웃었다.
내가 뭘 해줬으면 좋을지 잘 생각해서 알려주고.그걸 몰라서 묻니?
잘 자. 내일 보자.잘 잘 수 있을 것 같아? 내가? 지금?하라는 한 마디 말도 못 해보고 정우의 방에서 나왔다. 후덥지근했던 공기가 사라지자 속에서 천불이 났다. 지금 뭐하자는 거야? 이렇게 보낼 거면 처음부터 건드리지를 말던가!아, 이제야 강우리 여사가 했던 말이 명언이었다는 것을 알겠다.ㅡ참고로 짐승과 성인군자 중에 하나를 선택하라면 난 단연코 짐승이다! 나도 초식남과 짐승남 중에 하나를 선택하라면 단연코 짐승남을 고를 거라곳! [오늘 7시쯤 어때?] 정우는 근무 중 현우에게서 연락을 받았다. 뭐야, 뜬금없이?서로에게 일절 관계하지 않고 살아온 두 사람이었다. 정우는 눈살을 찌푸렸다가 이내 언젠가의 일을 기억해냈다.
아, 그러고 보니 내가 아팠을 때 형한테 전화 온 적이 있었지?무슨 할 말이라도 있나? 뭐, 오늘은 일찍 끝나는 날이니까. [오는 길에 전화해. 근처로 나갈게.] [못 가게 될 수도 있어. 늦어지면 연락할게.] 현우와 짧은 문자를 주고받은 뒤, 정우는 다시 일에 몰두했다. 그렇게 얼마가 지났을까. 조금 쉴 겸 핸드폰을 열었다가 단체 채팅방에 문자 하나가 도착해 있는 것을 확인했다.[다들 잘 지내?] 요즘 잠잠하다 싶었던 서진우였다. [다음 주에 오빠, 달리계 모임 있는 거 다들 알지? 장소랑 시간 올려둘게. 그때 보자.] 서진우. 행복하던 찰나에 찬물을 끼얹는 그 이름. 모임은 무슨.정우는 차갑게 중얼거리며 피곤한 눈가를 문질렀다. 하라가 정우에게로 왔다고는 하지만 아직도 서진우의 존재는 정우를 불안하게 했다. 정우는 아직도 하라의 수줍던 고백을 잊을 수가 없었다.
.
.나, 진우 선배 좋아하는 것 같아.진우. 선배?하라를 처음으로 의식했던 열여섯, 마음을 인정했던 열여덟, 마음을 숨기기 급급했던 스무 살을 넘긴 어느 날. 내색하지 않고 뒤에서 챙겨주는 남자가 내 이상형이거든. 완전 멋있어!정우는 하라가 강우리에게 진우에 대한 진심을 말하는 것을 옆에서 듣고 있었다.뒤에서 챙겨주는 남자?
저번에 동아리 방에서 자고 있는데 선배가 몰래 잠바를 덮어준 거 있지?아아, 비 오던 그날을 이야기하는 모양이다.그 잠바, 내 잠바거든?
사람들 다 가고 어두운데 혼자 남아서 조용히 기다려줬어.그거 그 선배 잠바 맞아?우리가 정우 눈치를 흘깃 보면서 묻자 하라가 대답했다.
응. 선배가 자기 거라고 가져가던데?젠장! 망할 서진우!그 잠바가 왜 내 잠바라고 말해주질 않은 거지?
나보고는 우산 쓰고 가라면서 선배는 비 맞고 가려는 거야. 그래서 우리, 같이 우산 썼다?그 우산도 내 우산이라고. 나는 너한테 우산이랑 잠바 주고 가서 감기 걸렸다고!. .
.옛 생각에 빠져 있던 정우가 짜증스럽게 채팅창을 닫아버렸다.그뿐만이 아니었다.감기 걸렸을 때 몰래 하라에게 약을 가져다줬을 때도, 하라의 잃어버렸던 가방을 찾아줬을 때도 상황이 묘하게 되어 모든 공을 진우가 가져가버렸다. 그래서 지하라는 더 진우 선배한테 목을 맸지. 뭐랬더라? 알면 알수록 배려 넘치는 남자라면서 아주 찬양을, 찬양을!그 때는 조목조목 따지는 것도 구차해 그냥 넘겨버렸다. 하라가 진우 선배 좋다고 하고, 따져봤자 나만 우스운 사람이 되니까.대체 진우 선배는 무슨 생각으로 그런 걸까?
지하라한테 마음이 있는 건 아닌 것 같고.그럼 뭐지?
날 엿 먹이고 싶은 건가?그게 아니라면 그 소문이 사실인가? 그래서 남이 행복한 걸 보지 못하는 걸까?
뭐, 상관없어.이번만큼은 지하라를 놓칠 생각이 없으니까. 그때, 똑똑-노크 소리와 함께 문이 열렸고, 열린 문틈으로 하라가 고개를 내밀었다. 일 열심히 하고 계신가?하라는 귀엽게 웃으며 잘 접힌 종이를 흔들어 보였다. 어젯밤 정우와 그런 일이 있고난 뒤, 하라는 한참을 고민했다. 정우가 했던 말 때문이었다.ㅡ내가 뭘 해줬으면 좋을지 잘 생각해서 알려주고. 이럴 때가 아니면 내가 언제 주도권을 가져보겠어?정우가 나긋나긋해졌을 때가 기회였다.
이게 뭐냐?종이는 편지처럼 곱게 접혀 있었다. 러브레터.네가? 나한테?.를 가장한 위시 리스트. 짜잔! 서프라이즈.뭔. 리스트?정우의 얼굴이 썩어가기 시작했다. 그 모습을 보며 하라가 작게 웃었다.거봐, 후회할 짓 하지 말라니까.
뭘 해줬으면 좋을지 잘 생각해보라며. 그래서 열심히 생각해서 여기에 정리해봤쥐.아, 지하라 천재. 하라는 출근을 하고부터 내내 위시 리스트 작성에 열을 올렸다. 정우의 마음이 언제 바뀔지 모른다는 생각에 마음이 조급해졌으니까.
.좀 유치하지 않냐?이 정도가 유치해? 동거인 수칙이나 연애 수칙 같은 건 막 안 유치하고?야.소제목도 정했어. 지하라 주인님과 사랑의 노예.설마. 사랑의 노예가 나는 아니지?너다, 짜샤.하라가 키득키득 웃으며 종이를 쫙 펼쳐보였다. 정우는 눈앞에서 흔들거리는 종이를 낚아챘다. 야, 무슨 연애를 매뉴얼대로 하냐?원래 이렇게 하는 거 아니야?너. 연애고자냐?야!연애랑 좀 안 친하다 뿐이지, 무슨 고자씩이나. 아니, 지는 연애 고순가? 고수면 좀 노련하게 리드나 해보든가.하라가 입술을 비죽거리고 있는 와중, 정우는 숙제 검사하는 선생님처럼 리스트를 쭉 확인했다.
보자. 하고 싶은 게. 손잡고 퇴근하기?회사에서는 그러지 않는 게 좋지만 한 번 정도는 괜찮지 않아?소원 한번 되게 소박하네.소원이 아니지. 그냥 하고 싶은 거지. 여자의 로망, 몰라?이건 또 뭐야? ABCD 데이트?단계별 데이트. 항목별로 분류해봤다.하라는 뿌듯한 얼굴로 자랑스럽게 고개를 들었다. 내가 이걸 만드느라 얼마나 힘들었는데?[A: 손잡기, 애칭 부르기, 머리 쓰담쓰담, 안아주기.]참고로 A는 기본 옵션이야. 평소에 기본으로 깔려야 할 조건.고로 매일매일 해달라?그렇쥐. 그래야 사랑 받는 느낌을 잔뜩 받을 테니까.애정결핍이냐?그 말에 하라가 정우를 흘겨봤다.
너 이상적인 남친이 된다고 한 게 바로 어제거든? 원하는 거 생각해놓으라고 한 지 얼마나 지났다고 이러냐?나한테 바라는 걸 말하랬지 누가 쓸데없는 연애 매뉴얼을 달래? 1단계, 손잡기. 와, 미션 클리어! 다음 단계, 쓰담쓰담. 와! 레벨 2됐다. 게임하냐?.우이씨.여기 이 안아주기. 이건 허그냐, 아님 러브냐?야!연인 사이의 진한 러브를 말하는 거면. 뭐, 생각해 보고.변태.대신 매일은 좀 힘들다?이 미친 인간! 한 번 안아주고 그 소리를 하든가![B: 같이 영화 보기, 같이 쇼핑하기, 같이 밥 먹기, 친구 소개시켜주기.
C: 당일치기 여행 가기, 기념일 챙기기, 뽀뽀해주기, 요리해주기.
D: 여행 가기외박 가능.]야, D가 끝이냐? E나 F는 없고?야, 그게 마지막 단계잖아! 외박 가능한 여행 가기!그거에 다 포함된 거지, 뭘 또 새삼스럽게.
뭐, 뭘 생각하는데?뭐, 같이 샤워하기?어우, 야. 너무 노골적이다.
아님, 그때 산 란제리 입어주기?입어주면, 뭐. 그땐 차려놓은 밥상 안 엎을 거냐?
그것도 아님.정우의 묘한 눈빛에 하라가 침을 꼴깍 삼켰다. 정우는 뜸을 들이다 피식 웃었다.
나머지는 비밀. 상상에 맡긴다.난 그 비밀스러운 다음 단계가 궁금하다만.
다시 작성해. 매뉴얼대로 하는 연애, 재미없어.난 하고 싶다니까?마음이 가는 대로 하는 게 진정한 연애거든? 이거나 가상 연애나 다를 게 뭐야?됐어, 하지 마! 이딴 걸 만든 내가 미친년이다.하라가 정우의 손에 들린 위시 리스트를 빼앗아 꼬깃꼬깃 구겼다. 지가 생각해보라고 해서 하고 싶은 걸 말해줬더니 타박이나 해대고. 그럴 거면 왜 물어봐? 이상적인 남친? 웃기네. 다정하고 배려 있는 남자가 되고 싶겠지. 근데 그게 되겠냐고. 빙하에서 태어나 피까지 파란 이 둘리 같은 쉬끼. 이 미친 티라노.혼자 투덜거리며 대놓고 표정우 흉을 보고 있는데 정우가 피식 웃었다.어쭈? 비웃어? 이 쌍쌍바 같은.
그럼 오늘은 일단 같이 영화나 볼까?어? 진짜? 하라의 입술 한쪽이 살짝 올라갔다. 뭐, 네가 원한다면.하라가 도도하게 대꾸했다. 근데 너 방금, 나보고 쌍쌍바 같은 새끼라고 하지 않았냐?아니야. 그리고 너 오해다? 쌍쌍바가 얼마나 맛있는데. 너랑 나처럼 커플에다가 달달한 초콜릿.아, 맞다. 안 되겠다.뭐? 왜!형이랑 7시에 만나기로 했어.아, 망할 표현우. 하라가 이를 바득바득 갈고 있는데 정우가 하라에게 불쑥 손을 내밀었다.
우리 그냥 집으로. 갈래?응? 집?꼴깍.왜 오늘따라 집에 가자는 말이. 달콤하게 들리는 거니?
손 꼭 잡고 퇴근하자. 영화는 집에 가서. 콜?아주 사람 마음을 들었다 놨다. 이 앙큼한 표정우 같으니.하라는 못 이기는 척 정우의 손을 살포시 잡았다.
코올. 자기야, 사랑해. 난 자기밖에 없어.사랑한다는 고백이 떨어지기 무섭게.
아흐응. 으읍! 하앗!신음으로 이어지며 야한 짓을 해대는 커플 한 쌍. 미치겠네, 얘네는 또 왜 이래?하라는 불안한 눈빛으로 티비 화면을 바라보며 따끈따끈한 닭다리를 베어 물었다. 아우, 좋아! 자기야, 넘 좋아아아!여자 주인공의 야릇한 비명과 함께 바삭바삭한 치킨 씹는 소리가 묘하게 섞였다. 아, 된장. 영화 잘못 골랐다.평소에 멜로를 봐야 뭐가 괜찮은지를 알지. 어우, 망했어. 정우랑은 액션물만 같이 봐서 몰랐는데, 요즘 멜로 수위 높네.꼴깍.닭다리 살이 퍽퍽해서 침을 삼킨 것뿐인데 소리가 크게 났다. 하필이면. 하라가 옆에 앉은 정우의 눈치를 살짝 봤다. 정우는 별말 없이 화면만 뚫어져라 바라보고 있었다.
안 민망한가?한창 정우의 매끈한 옆모습을 바라보는데.
왜?하라의 시선을 느낀 정우가 돌아봤다. 갑작스러운 시선에 놀란 하라는 황급히 맥주병을 집어 들었다.
거, 건배?정우는 별다른 대답 없이 맥주병 부딪치며 건배를 해왔다. 아, 괜히 목이 타네. 하라는 정우를 곁눈질하며 맥주를 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 맥주를 시원하게 들이켜고 손등으로 입가를 닦는데 왜 그 모습이 섹시하니? 입술로 못 들어간 맥주 한 방울이 흘러 두꺼운 목줄기를 타고 내려오는데 아아, 내가 저 맥주 방울이고 싶어라.하라가 묘한 눈빛으로 정우를 바라보며 치킨무를 집어 입 안에 쏙 집어넣었다. 그리고 손에 묻은 국물을 야무지게 쪽 빠는데 하필이면 그때 정우가 하라를 바라봤다. 쪼오옥-손가락을 문 채로 정우와 눈이 마주쳐버렸다. 너, 너 오늘 많이 안 먹는다?민망해지니 말이 많아졌다.
치, 치킨 좀 먹어. 너 다리 좋아하지? 자.하라가 튼실한 닭다리를 하나 집어 정우에게 내밀었다. 정우는 하라가 내민 치킨을 물끄러미 바라보고 있다가 이내 고개를 숙여 그것을 덥석 물었다.
앗!손끝에 그의 입술이 살짝 스쳤다. 아, 왜 받아먹고 그래? 사람 놀라게. 하라가 재빨리 손을 뺐고, 덕분에 들고 있던 치킨은 탁자 밑으로 굴러갔다.
아, 저, 저기. 그게. 갑자기 놀라서.미쳤어! 뭐 그렇게 대단한 일이라고 놀라, 놀라길?
완전 과민반응이다, 지하라. 너, 진짜 웃겨.하지만 오늘 따라 손끝이 저려오는 걸 어떻게 해?손이 닿고, 눈이 마주치는 순간 오싹오싹한 이거. 케미돋는 상황인 거잖아?하라가 울상을 하고 소파에서 내려와 떨어진 치킨을 줍기 위해 탁자 밑으로 기어들어갔다. 동시에 정우도 탁자 밑으로 들어와 떨어진 치킨을 집었고, 치킨 위로 두 사람의 손이 포개진 순간.흐읍. 하라가 급하게 숨을 마시며 코앞에 있는 정우를 바라봤다. 나.보고 있는데도 보고 싶은 이 기분은 뭘까?함께 있는 것만으로도 좋은데 그보다 더 많은 게 갖고 싶은 이 기분은 뭘까?지금 당장. 키스하고 싶어. 영화는 그저 정우랑 있기 위한 핑계였다는 것을 깨달은 하라가 입술을 질끈 깨물었다. 미쳤어, 나 지금 무슨 말을 하려던 거야?정우와 눈이 마주친 순간, 하라는 흠칫 놀라 뒤로 물러났다.속마음을 전부 들킨 것 같아 얼굴이 뜨거워졌다.
니, 니, 니가 집어.하라가 치킨에서 먼저 손을 떼고 밖으로 기어 나왔다. 아, 덥다. 더워.하라가 손으로 부채질을 하며 거실을 어지럽게 서성이자 그사이 정우는 치킨을 들고 탁자 밑을 빠져나왔다. 하라는 정우의 손에 들린 치킨을 바라봤다.
치킨이 이렇게 야한 음식이었어?왜, 같이 뭘 먹다가 스파크가 팍 튀는 건 대부분. 크림빵이나, 케이크나, 초콜릿 같은 거 아니야?
이상한 건 치킨만이 아니라는 거지.하라는 태연하게 소파에 앉아 치킨을 마저 뜯는 정우를 흘끔거렸다.
오늘따라 표정우가 이상한데. 분위기가 묘한데?별말도 안 하고, 당황하는 기색도 없고, 그런데 또 평소보다 위압적이라는 거지. 그러니까 결론은. 상남자 포스?그게 아니라면. 지하라의 유혹 패턴에 질렸다는 건데.
벌써 질려? 아씨, 너무 패턴이 똑같았나? 하긴, 좀 지루하다 싶긴 했어.그런데 어떡해? 유혹을 강우리한테 배웠는데. 소설로 배운 걸로 빠삭한데. 텄네, 텄어.당분간 조신하게 있어야겠다. 그래, 차분히 얌전하게 단계별 데이트나 즐기자. 하라가 혼자만의 망상에 빠져 허우적댈 즈음, 정우는 맥주 한 병을 모두 비웠다.
아, 맥주 다 떨어졌네.한 병이면 충분하잖아? 너, 술 잘 안 마시잖아.오늘은 좀 땡기네.웬 심경의 변화실까?
내가 나가서.정우의 말이 끝나기도 전에 하라가 탁자 위에 올려두었던 지갑을 낚아채듯 집었다.
아니야. 내가! 내가 나가서 사올게.뭐?아, 피곤해서 그런지 술이 확 취하네. 술도 깰 겸 내가 다녀올게.안 그래도 어색했는데 잘됐다. 술도 사올 겸 나가서 찬바람 쐬면서 반성의 시간 좀 가져야겠다.
그럼 같이 가.아니야, 아니야. 여기 있어. 그렇게 늦은 것도 아니고, 마트도 바로 코앞인데 뭘 둘이 같이 가? 눈 깜짝할 사이에 다녀올 테니까 딱 기다리고 있어. 알았지?하라는 정우가 대답을 하기도 전에 쏜살같이 밖으로 나갔다. 콰앙-현관문 닫히는 소리에 정우는 난감하다는 듯 머리를 긁적거렸다.
아아, 도망쳤네. 똑똑똑-
아들.쾅쾅쾅-
지하수.벌컥-
이. 망할노무쉬키! 몇 시까지 처잘 거야? 벌써 저녁이야!지 선생의 고함에 침대에 널브러져 있던 하수가 스프링처럼 튕겨져 일어났다.
아, 아부지.누나 집에 간다고 하더니 술이 떡이 되서 들어오기나 하고. 어여 안 일어나?아, 그랬지? 나, 어제 누나네 갔었지?
아부지, 나 어제부로 표준희한테 총 44번째 차였어.아직 그것밖에 안 됐냐? 나는 한 144번은 되는 줄 알았다.아픈 마음을 안고 누나네 힐링을 하러 간 거였는데.힐링은 커녕 킬링만 당하고 왔다. 아직도 눈앞에 선명한 가터벨트!하수는 멘붕이 온 얼굴을 하고 두 주먹을 부들부들 떨었다. 그러다 조심스럽게 하라의 비밀을 지 선생에게 토해냈다.
아부지, 누나한테 남자가 있는 것 같어.그치? 아부지도 충격이지? 내가 누나를 어떻게 키웠는데. 얼마나 애지중지 다른 늑대들한테서 지켜왔. 악!따아악-지 선생의 주먹이 하수의 이마에 꽂혔다.
누가 누굴 키워? 누나가 널 키웠고, 내가 누나를 키웠다. 내가 니 애비다, 지하수.아부지이.누나가 벌써 스물여덟이야. 연애할 나이도 됐지.연애가 아니라 동거면?하수의 질문에 지 선생은 어금니를 꽉 깨물고 말했다.
난. 네 누나를. 믿는다. 자식을. 떠나보낼 줄도. 알아야. 그게 진정한. 부모.아부지, 울지 마.부들부들 떨면서 왜 괜찮은 척일까?이래서 우리 집 남자들은 안 돼. 아부지, 근데 집에 국 있어?글쎄다. 국은 없고, 찌개는 끓이는 것 같던데.엄마한테 국 끓여달라고 하면 나 맞을까?그냥 찌개 먹어.속 쓰려서 죽겠어. 나 북어 감잣국.어휴, 내가 못살아.철썩!지 선생이 아들의 등짝을 아프지 않게 때리고는 자리에서 일어났다.
아빠가 엄마한테 살짝 말해볼 테니까 씻고 내려와.지 선생이 1층으로 사라지는 것을 지켜본 하수는 탁자에 있던 핸드폰을 들었다. 어젯밤 집에 돌아오자마자 작업에 착수했던 하수는 아침 해가 뜰 적에 작업을 마무리 지을 수 있었다. 피식.
지워졌던 사진을 모조리 복구시켰지. 음하화홧!사진을 얻고, 다크서클까지 얻은 하수는 눈을 비비며 자리에서 일어났다.
우리 누님은 또 뭘 하고 있으려나?어떤 놈팽이랑 시시덕거리고 있는 건 아니야?그 놈팽이, 걸리면 뒈졌어. 하수는 이를 박박 갈다가 쓰린 위를 움켜쥐었다.
악, 속 쓰려. 엄마, 나 해장국!하라를 취조하기 이전에 숙취 해소부터 해야 할 것 같았다. 봄이 온 것이 확 느껴지는 밤.
이제야 술이 좀 깨는 것 같네.하라는 아직 쌀쌀한 밤공기에 카디건을 여미며 거리를 걸었다.한 손에 든 검은 비닐봉지에는 캔 맥주가 가득 들어 있었다.
집에 가서 이거 내가 다 마실 거야. 맨정신보다 차라리 취하는 게 낫다.분명히 들켰을 거야. 표정우 눈치가 얼마나 빠른데.
우이씨, 지하라 이 빙구! 침 좀 그만 삼키라 이거야. 다 티나잖아? 표정우를 노리고 있다는 게! 왜 다른 여자들처럼 내숭 100단이 안 되는 거니?표정우 앞에서 내숭 100단을 부려봤자 통할 리도 없지만.아마 정우는 웃을지도 모른다.ㅡ지하라, 뭐 잘못 먹었냐? 왜 뜬금없이 여자 행세야? 암튼 이게 문제야. 정우랑 그동안 너무 격 없이 지냈단 말이지. 신비주의를 할래도 할 수가 없어요.지난날의 나야, 왜 그랬니? 왜 정우 앞에서 그렇게 막 지냈니?아무 데서나 훌렁훌렁 벗고, 드러누워서 입 벌리고 자고, 목욕할 때마다 문 확확 열고 들어가고, 밤에 라면 먹고 눈 퉁퉁 부은 채로 나오고, 무릎 나온 추리닝 바지에 사과머리.
아악!나열을 하기도 힘든 만행들이 머릿속에 속속들이 떠오른다.
에효. 내 과거를 모조리 알고 있는 자식인데 지금 와서 내가 수줍어한들. 아, 그러니까 난 어느 노선으로 가야 하는 거냐고요. 여자 행세는 닭살 돋고, 그러자고 평소처럼 지내자니 친구 같고.이러다 진짜 강우리의 저주대로 분식으로 낙인찍히는 거 아니야?
그러고 보면 표정우 주변 여자들 레벨이 너무 높단 말이지. 그 여우흰가 하는 후배도 그렇고.그래서 정우 앞에서 잘 보이고 싶은데 그게 마음대로 되지 않는다. 에라, 모르겠다. 나한테 정 떨어지면 떨어지는 거지, 뭐. 어쩌겠어?하라가 낡은 스니커즈를 구겨 신은 채로 아파트 현관에 들어서다 멈칫했다.
어?정우가 아파트 입구 난간에 걸터앉아 있었다.쿵쾅쿵쾅!정우의 얼굴을 보는 것만으로도 심장이 난리부르스를 췄다. 예전에는 이 정도까지 심각하진 않았는데 이제는 진짜 중증이 되어가는 것 같아.하라의 인기척에 걸터앉아 있던 정우가 몸을 일으켰다. 좋냐? 나 버리고 가니까?정우가 퉁명스럽게 질문하며 계단을 내려왔다. 버, 버리긴 누가 누굴 버렸다는 거야?너, 설마 나 가지고 노는 거 아니지?뭐래?네가 내 손에 놀아날 녀석도 아니고. 오히려 네가 날 갖고 노는 것 같거든?
에잇, 진작 밀당 했더라면 천하의 표정우도 마음대로 주무를 수 있는 희대의 요부가 되어 있을 텐데. 지희빈이나 지레오파트라. 아까비.가까이 다가온 정우가 하라의 한쪽 손에 들린 봉투를 빼앗아 들었다. 그런 정우의 얼굴이 심각했기에 하라는 눈을 동그랗게 떴다.
뭐야, 진짜 진심으로 묻는 거였어?그럼 장난으로 묻는 것 같냐?그러니까, 왜?왜? 왜?정우가 답답하다는 듯 하라를 노려봤다.
인내심 테스트하는 것도 아니고. 유혹하다가 멈추고, 키스하면 또 얼어버리고. 어쩌자고. 고야, 스톱이야?나야. 당연히 고! 못 먹어도 고!
내가 할 말을 왜 니가 하냐?.뭐?하라의 말에 정우가 답답하다는 듯 머리를 거칠게 쓸어 올렸다. 한숨을 내쉬고 하늘을 한 번 본 그가 진지해진 눈으로 다시 하라를 바라봤다.
말해. 뭔데?엄마야, 얘 지금. 나한테 안달하는 거야?그치? 완전 나한테 푹 빠진 거지? 나만 그러는 게 아니라는 거지?하라는 비실비실 새어나오는 미소를 삼키며 잔망스러운 눈으로 그를 올려다봤다. 지금 웃냐?뭐, 이 상황이 좀 재미있네.하라는 처음으로 깨달음을 얻었다. 표정우 주변의 여자들이 궁중 요리일지언정 표정우의 입맛은 단연코 분식이로다!정우를 이렇게 만들 수 있는 여자는. 나 하나인 것 같지? 그 확신 하나만으로도 하라는 자신감을 얻었다. 인내심 테스트하려던 건 아니었어.아니야? 아닌데 왜.키스만 하면 몸을 부르르 떨면서 얼어버리는 건데?정우의 눈이 그렇게 묻고 있었다. 아, 이제 알겠다. 정우가 왜 다가오다가 멈칫하고, 멈칫했다가 다가오는지. 내가 정우한테 쉽게 다가가지 못하는 이유랑 똑같잖아?
왜 자꾸 다가왔다 물러났다 하냐고?바보. 그 이유를 몰라서 묻냐?
니가 키스할 때마다 자꾸 떨린단 말이야. 내가 얼고 싶어서 어는 게 아니라니까? 나라고 뭐, 유혹이 쉬운 줄. 앗!정우가 비어 있는 손으로 하라의 손목을 낚아챘다. 잠깐. 표정우!하라는 정우에게 손이 잡힌 채 그가 끌어당기는 대로 움직였다. 구겨 신은 스니커즈 때문에 비틀댔고, 성큼성큼 걷는 그의 걸음을 따라가기 힘들어 헉헉거리기도 했다. 정우가 엘리베이터 앞에 멈춰 섰다. 하아, 하아.하라가 숨을 몰아쉬며 그를 올려다봤다. 어두운 현관 조명이 그의 얼굴에 명암을 만들어 남성적인 분위기를 자아냈다.뭘까? 우리 둘 사이에 뭔가 새로운 게 시작될 것만 같은 기분.심장이 꼭 조이는 게 제대로 숨을 쉴 수가 없었다. 띵-1층에 도착한 엘리베이터 문이 열렸다. 정우는 하라를 구겨 넣듯 엘리베이터 안으로 밀어 넣었다. 문이 닫히는 것을 확인한 정우는 하라를 엘리베이터 구석으로 몰아넣었다.콰앙-정우가 한 손으로 엘리베이터 벽을 짚었다.
더는 너 안 지켜주려고. 지하라, 너 이제 친구 하지 말고 그냥 여자만 해라.정우가 고개를 숙여 하라의 입을 다급하게 삼켰다. 아아, 아무래도 계속 같은 마음이었나 보다. 고민하고, 걱정하는 것도 똑같았나 보다.고민할 거 하나 없었잖아?하라는 정우의 옷깃을 붙잡은 채로 까치발을 하고 섰다. 정우에게 더 가깝게 닿기 위한 본능적인 몸부림이었다.
으음.하라의 입술이 허락하듯 열렸다. 입을 열고 보다 적극적으로 정우를 탐했다. 땡-층에 도착했다는 알림음이 들렸다. 하지만 두 사람은 서로에게 몰두하느라 그 소리도 듣지 못했다. 키스가 깊어지면 깊어질수록 하라의 신음도 더욱 짙어졌다. 하라가 한 손으로 정우의 옷깃을 구기자 정신을 차린 그가 닫히려는 엘리베이터 문을 한 손으로 잡았다.
내려.정우는 하라의 손목을 쥐고 그녀를 끌어당겼다. 집으로 향하는 그의 걸음이 빨라졌고, 그의 뒤를 따르는 하라는 다급해졌다. 그 시각, 현우는 급히 걸음을 옮기고 있었다. 아, 좀 늦었네.7시까지라고 했는데 벌써 9시가 다 되어가고 있었다. 레스토랑 일이 갑자기 생기느라 정우에게 연락을 해줄 시간도 없었다.[형, 늦네? 오늘 못 만나?] 늦을지도 모른다고 했으니 분명 정우는 오늘 약속이 취소된 줄 알고 있을 터였다. 그냥 다음에 볼까?남동생을 만나러 가는 길이 무척이나 귀찮게 느껴졌지만 차마 그럴 수가 없었다. ㅡ오빠, 아까 작은오빠 집에 왔었어요. 할머니랑 또 한판 붙고 갔는데. 이번에는 아무래도 분위기가 심상치 않아요.ㅡ안 그래도 정우가 인턴 끝나고 연구 쪽으로 진로를 튼 건지, 어쩐 건지. 걔 속을 알 수가 없으니 어쩌니? 할머니껜 말씀도 못 드렸어.ㅡ할머니가 지금 정우 혼사 알아보고 계셔. 준희와 어머니 서 여사의 목소리가 번갈아 가며 떠올랐다. 심지어 할머니께서 입원을 하실지도 모른단다. 할머니 건강이 그 정도로 안 좋아지셨다면 분명.정우의 결혼 진행이 더 빨라지겠지. 분명 본인의 목숨으로 손자들을 협박하시리라. 안 그래도 늙으면 죽어야지 하는 말을 입버릇처럼 달고 사시는 분이니.
또 언제 시간이 날지 모르니 오늘은 꼭 정우 보고 가야겠다.현우는 정우에게 전화를 걸며 서둘러 정우가 사는 집으로 향했다. 앗! 정우. 읍!콰앙-집에 들어오자마자 정우는 하라를 붙잡아 벽으로 밀어붙였다. 들고 있던 봉투를 바닥에 내던진 뒤, 그녀에게 다시 키스를 했다. 그 안에 들어 있던 맥주 캔이 현관 바닥에 나뒹굴었다. 흐읍!정우에게 끌려오느라 벗겨진 하라의 스니커즈 한 짝이 문틈에 걸렸고, 다른 한쪽은 바닥에 엉망으로 나뒹굴었다. 하라는 팔을 뻗어 그의 목을 끌어안았다. 더 이상 망설일 이유가 없었다. 서로 같은 마음이라는 걸 알았으니까. 매번 눈치 보고, 내 마음을 숨기기 바빴지만. 이젠 안 그래!하라는 홀가분해진 마음으로 정우에게 달려들었다. 윽!갑자기 달려드는 하라의 무게를 이기지 못한 정우가 비틀거리며 뒤로 물러났다. 쾅!정우의 몸이 현관 벽 반대편에 부딪쳤다. 두 사람은 서로에게 밀리고 밀쳐지다가 결국에는 현관 바닥에 넘어졌다. 으응.하라는 바닥에 누워 위에서 눌러오는 정우의 묵직한 무게를 느꼈다. 넘어지기 전 감싸준 정우 덕분에 그 어느 곳도 다치지 않은 하라가 질끈 감았던 눈을 떴다. 하라야.니가 내 이름을 불러주는 게 왜 이렇게 좋지?내 이름인데 꼭 초콜릿 같아. 듣기 너무 좋아. 하아.낮은 한숨이 절로 새어나왔다. 지금 이 순간만큼은 아무것도 생각나지 않았다. 그냥 눈앞에 있는 너, 그리고 나. 딱 두 사람뿐.
지하라.정우가 하라를 다정하게 부르며 그녀를 끌어안았다. 그리고는 다시 부드럽게 키스를 했다. 우우웅-어디선가 분위기를 깨는 진동 소리가 들려왔다. 우우웅-잠시 끊겼다가 이어지는 벨소리에 정우가 눈살을 찌푸렸다. 그는 주머니를 마구잡이로 뒤져 핸드폰을 찾아냈다. 전화. 정우야.하라는 몽롱해진 눈빛으로 정우를 바라보며 몸을 비틀었다. 그녀가 양손으로 정우의 셔츠 깃을 붙잡고 앓는 소리를 냈다. 타앙-정우는 핸드폰을 확인해보지도 않고 바닥에 던져버렸다.[현우대마왕]지금은 아무것도 생각하고 싶지 않았고, 아무것도 필요 없었다.
핸드폰.부서지든 말든 신경 꺼.할부금 갚는 기간이 좀 남아 있었지만 지금 그게 대수랴. 괜히 전화 받았다가 무드 깨지는 일이 핸드폰 액정 나가는 일보다 더 무섭다.
그치만.너 저거 신상 나오자마자 산 거잖아? 오래오래 쓸 거라고 애지중지했으면서.
지금 저게 중요해? 니가 중요하지.그래, 너한테서 그런 말을 듣고 싶었어.그 무엇보다 내가 중요하다는 말. 날 우선시 해주는 것.
그보다 나한테 신경 쓰라고, 지하라. 매번 보면 자꾸 다른 생각만 해. 나한테 집중하기가 그렇게 힘드냐?그렇게 말한 정우가 뜨거운 숨을 몰아쉬며 하라와 이마를 맞댔다.
무슨 개풀 뜯어먹는 소리야?하라가 그의 어깨를 밀어 그를 넘어뜨렸다. 그리고는 그의 위에 올라타 앉았다. 완전 제대로 집중하고 있거든?하라가 정우의 멱살을 붙잡은 채 그에게 키스를 하려는 순간, 현관에서 인기척 소리가 났다. 뭐야, 왜 문이 열려 있어?남자의 굵은 목소리에 고개는 들었지만 상황 판단을 빨리 하지 못한 두 사람은 그대로 멈춘 채로 촉각을 곤두세웠다.
야, 표정우. 뒈진다? 집에 있으면서 왜 전화를 안 받.급하게 들어오느라 현관문 사이에 스니커즈가 끼어 있는 것을 보지 못한 것이 문제였다. 별안간 문이 벌컥 열렸다. 두 사람은 서로에게 떨어질 겨를도 없이 그 상태로 불청객을 맞이하고 말았다. 헉!안으로 불쑥 들어온 현우는 정우와 그 위에 올라타 있는 하라를 번갈아 바라보며 미간을 찌푸렸다. 니들. 지금 뭐하냐?　들켰다!현우의 목소리에 정우의 몸이 뻣뻣하게 굳었다. 그건 정우의 허리에 올라타 있는 하라도 마찬가지였다.
이런 곳에서 허겁지겁 널 넘어트리는 게 아니었는데.분명 두고두고 놀림감이 되겠지?나는 괜찮지만 하라는 안 되는데. 돌겠네!정우는 짧은 순간에 이런저런 생각을 하며 상체를 일으켰다. 하라는 창백해진 얼굴로 바닥에 주저앉았다. 현우의 표정이 어떨지 궁금했지만 확인하기는 무서운, 그런 표정이었다.
괜찮아.정우가 안심하라는 듯 하라의 어깨를 툭툭 두드렸다.
형.정우가 하라를 일으켜 세워 등 뒤로 감췄다. 그러는 동안 현우는 현관에 우두커니 서서 주변을 둘러보고 있었다.여기저기 흩어져 있는 신발과 맥주, 헝클어진 머리를 한 두 사람, 그런 두 사람의 붉어진 얼굴. 니들.현우는 의심스러운 눈빛으로 정우와 하라를 훑었다.꼴깍.정우와 하라가 동시에 침을 삼켰다. 뭐라고 변명을 하지?아니, 변명을 할까 아니면 사실대로 털어놓는 게 좋을까?
설마.현우의 의심에 정우와 하라가 변명을 위해 동시에 입을 열었다.
형, 그게 아니라.오빠, 그게 아니라.먹히지는 않겠지만 일단 아니라고 하고 보자, 하던 그때.
나이가 몇 갠데, 나 참. 또 싸우고 있었냐?현우의 질문에 변명하려던 두 사람이 멈칫했다. 어?왜?현우는 관심조차 없는 눈빛이었다. 발로 대충 신발을 치우고 들어와 바닥에 떨어진 맥주를 주웠을 뿐이었다. 뭐냐, 이 반응은?김빠진 맥주 같은 느낌.
나이 스물여덟 먹고도 이 지랄이지. 쯧. 철 좀 들어라, 이것들아.이걸 좋아해야 돼, 말아야 돼?현우의 머릿속에서 정우와 하라는 절대 남자와 여자가 될 수 없는 모양이었다. 아무래도 어릴 적부터 두 사람을 봐왔기 때문에 상상조차 하지 못하는 느낌이었다.
그래도 그렇지, 너무하잖아? 나도 남자고, 하라도 여잔데!괜히 울컥하는 이유는 뭘까?현우는 집에 멋대로 들어와 주변을 둘러보고 있었다. 집이 꽤 좋네. 잘하고 산다, 너? 사내자식치고 깨끗하고, 냄새도 안 나고. 여자 친구가 종종 들르는 모양.정우가 현우의 말을 뚝 끊어버렸다.
뭐야? 이런 상황에선 당연히 우리 둘을 의심해야 되는 거 아니야?정우의 질문에 곁에 있던 하라가 그의 옆구리를 찔렀다.너님, 지금 미친 거임? 이대로 그냥 넘어가게 놔둘 것이지, 왜 이러는 거야?
의심? 뭔 의심?현우가 한참 동안 두 사람을 바라보다가 고개를 끄덕였다.
아아, 남녀 간의. 뭐 그런 거? 의심해주길 바라냐?됐다, 됐어.바랄 걸 바라지? 딱 봐도 너희는 견적 안 나와. 커플도 커플 나름이지, 너희 둘이?현우가 고개를 설레설레 저으며 식탁 의자에 앉았다. 하여간 형은 사람 속 뒤집는 데에 천부적인 재능을 가졌다. 알고 지껄이는 게 아니라 뭘 모르면서 지껄이는 형의 말에 속이 까맣게 타는 걸 보면. 그런 정우의 마음을 아는지 모르는지, 하라는 현우의 앞에 앉았다.
그치? 말이 안 되긴 하지?야!정우가 아무리 노려봐도 하라는 꿋꿋하게 조잘거렸다.
쟤랑 나랑 17년 동안 호형호제하며 살았는데, 뭔 놈의 커플?그니까. 저놈은 오해 안 한다고 서운해 하는 거냐? 미친놈.그래, 니들이 내 마음을 어떻게 알겠냐?현우한테 한 번 삐치고, 하라한테 두 번 삐친 정우가 퉁명스럽게 물었다.
형은 여기 왜 왔어?오늘 만나기로 했잖아?늦으면 못 볼 수도 있다며. 난 당연히 안 오는 줄 알았지!그래서 왔잖냐?전화하고 오는 게 기본 아니야?이 개새.가 나한테 뭐라고 지껄이는 거냐?표씨 형제는 원래부터 애정이 깊은 관계가 아니었다. 하지만 오늘따라 그 애정은 더욱 얕을 수밖에 없었다. 야, 핸드폰 봐. 내가 얼마나 전화했는지 네 눈으로 똑똑히 확인해.부재중 전화 6통. 발신자는 모두 표현우.
그치? 할 말 없지?할 말이 없냐고? 웃기네! 많아도 엄청 많다!내가 입이 없어서 말 못 하는 줄 아나?
형이 이렇게 나를 아끼고 있을 줄은 몰랐다?시끄러, 새끼야.다른 날도 많은데 왜 굳이 오늘.하필 그 순간에!내내 고민하다가 오늘에서야 비로소 마음을 먹었구만. 형만 아니었어도 분위기 좋았다고!정우는 자신보다 네 살이 많은 현우를 지그시 노려봤다. 코드네임 대악마. 성질 더럽고, 오만하고, 제멋대로에 정우를 제 하인 부리듯 하는 것이 당연하다고 여기는 인간.
오늘 만나기로 한 김에 만나보는 게 좋을 것 같아서 온 거다. 그러니 떽떽거리지 마, 새끼야.하아.누군 좋아서 이 야밤에 네 면상 보러 오고 싶겠냐?그럼, 왜 왔는데?정우의 질문에 현우가 대답을 하려다 말고 멈칫했다. 현우가 옆에 서 있는 하라를 바라봤다.
어? 왜?너는 집에 안 가고 뭐하냐?하필이면 불똥이 하라에게로 튀었다. 망했네, 망했어.종이 쪼가리에 연애 수칙이랍시고 적어 놓으면 뭘 해? 법적으로 유용하지가 않은데. 표정우, 저 시키!연애 수칙에 법적 효력이 있었다면 표정우는 당장 고소감이었다.하라는 방에 들어와 불안하게 서성거리며 손톱을 깨물었다. 방금 전 있었던 일 때문이었다. ㅡ너는 집에 안 가고 뭐하냐?ㅡ어? 아, 가야지. 이제 가려고 했어. ㅡ늦었는데 조심히 가라. 정우랑 할 얘기가 있어서 데려다 주지는 못하고.ㅡ아하.하. 걱정 마. 얼굴이 무기라 아무도 안 건드려. 하라는 가방이라도 챙겨서 나갈 생각이었다. 오늘 어디로 가지? 강우리한테 딱 하루만 재워달라고 할까? 아님, 가게에서 하루만 신세를 져?머릿속으로 이런저런 계획을 세우고 있는데 별안간 정우가 나섰다.ㅡ얘, 밤에 못 보내. 정우는 완전 진지한 얼굴로 하라의 어깨를 끌어안았다.ㅡ가는데 누가 건드리면 어떡하라고 얠 그냥 보내?ㅡ야, 뭐하는 거야?ㅡ게다가 집이 여긴데 어딜 보낸다는 거야? 갈 거면 형이나 가.ㅡ야! 표정우! 너 많이 취했니? 우리 집은 여기가 아니잖니? 제발 정신 좀 차리고.ㅡ얘, 여기 살아. 나랑 같이. 으아아아아악! 누가 이게 꿈이라고 말해줘!아직도 방금 전의 상황이 선명하게 떠올랐다. 정우는 폭탄 발언을 해놓고 속 시원한 얼굴을 했고, 현우는 말 같지 않은 소리라며 어이없는 얼굴을 했다.그리고 하라는. 인생이 다 끝난 얼굴을 했다. ㅡ넌 방에 들어가 있어. 아무래도 형이랑 할 얘기가 길어질 것 같으니까. 정우는 하라를 방 안으로 들여보냈다. ㅡ내가 다 알아서 해. 그러니까 걱정 말고 푹 자. 알았지? 대체 네가 뭘 다 알아서 할 건데? 걱정하게 만들어 놓고 나보고 어떻게 자라고!결국 하라는 어떤 말도 하지 못하고 방으로 쫓겨났다. 단둘이 남은 정우와 현우가 무슨 말을 할지 궁금했지만 알 수가 없었다. 방문에 귀를 대도 아무 소리도 안 들렸다. 아, 진짜! 표정우, 대체 무슨 속셈이야? 푸쉭-맥주 캔 따는 소리가 시원했다. 무슨 말인지는 알았어.하라를 방에 들여보낸 지 10분. 현우는 대충 상황 설명을 들은 뒤 고개를 끄덕거렸다. 월세 감당할 자신이 없어서 룸메이트를 구했고, 그게 지하라였다 이건데.방은 각자 쓰고, 거실이나 화장실, 부엌은 공유. 생활공간을 나눈다고 생각하면 이상할 거 하나 없어.마음대로 해. 둘 다 성인이고, 각자 생각이 있겠지.부모님께는 비밀로 해줘.넌 집안에서 네가 대단히 영향력 있는 줄 아나본데, 너 그 정도 아니야. 네 근황 토크로 허비할 시간 없어.하여간, 말 겁나 예쁘게 하지. 그래, 비밀 지켜주마. 그렇게 말하면 좀 좋아? 일단 형이 알고 있으니 어떻게든 도움이 되겠지.오히려 잘됐어. 주변 누구든 한 사람 정도는 사정을 알고 있어야 무슨 일이 생겼을 때 도움을 청할 수도 있고.현우는 의외로 덤덤하게 사실을 받아들였다. 현우의 이런 반응은 어느 정도 예상하고 있었다. 형제끼리 서로에게 별 관심이 없었기 때문이었다. 내가 궁금한 건 네 동거 소식이 아니야.그럼?네가 룸메이트를 들였어야 하는 이유.현우의 눈빛이 아까 전과는 사뭇 달라졌다. 월세 감당하기 힘들어진 건 진로 바꿔서 그런 거 아니야?.다 알면서 왜 물어봐?왜 갑자기 연군데? 너 그쪽에 관심 별로 없었잖아.현우의 단도직입적인 질문에 정우는 맥주 캔 하나를 땄다. 아, 요즘 술 마실 일이 많네. 그냥. 도망친 거야.도망?응, 형처럼. 처음에는 그냥 형처럼 되고 싶어서 정한 길이었거든? 그랬는데 그다음에는 누군가를 지켜주고 싶다는 생각이 들었어.근데?근데. 누군가를 지켜주고 싶은 마음은 변함이 없는데 그냥 자신이 없어졌어.할머니 때문이냐?정확히는 할머니가 나한테서 할아버지를 원하고 있기 때문이지.꿀꺽꿀꺽.두 남자는 아무 말 없이 맥주를 싹 비웠다. 서로 어떤 마음인지는 눈빛만 봐도 알 수 있었다. 정우는 그제야 현우가 집에 찾아온 이유를 알았다.
형이 알았구나. 집에 무슨 일이 있었는지.아마 혼자 엄청 걱정을 했겠지. 미안한 마음에 찾아왔을 거다. 모든 짐을 정우에게 지우고 자신은 훨훨 도망쳤다고 생각하는 형이니까.
미안해하지 마. 의사가 되겠다고 한 건 내 결정이니까.미안은 무슨.현우가 옆에 있던 맥주 캔 하나를 더 땄다. 저렇게 마시면 취할 텐데. 못 보던 사이에 주량이 는 건 아닐 테고.
그러고 보니, 여자 친구는 아냐?여자 친구? 대체 형이 그걸 어떻게.아! 오래전에 문자를 잘못 보낸 적이 있지?ㅡ자기야, 뭐해?ㅡ일한다, 이 씹새야. 그때 얼마나 구박을 받았던지.
뭘?너 여자랑 같이 사는 거.갑작스러운 화제 전환에 정우가 고개를 들었다. 형, 여자 친구랑 같이 살아. 여자 친구가 같이 사는 그 여자야.
뭐, 절약하자고 같이 사는 건 이해가 돼. 근데 너희 둘 다 11살 꼬맹이들 아니잖아. 하라, 스물여덟이야. 생물학적인 여자잖아?.물론 네가 하라를 덮칠 위인이 아니라는 건 안다. 하지만 둘 다 조심하는 게 좋지 않겠냐?조심하는 게 좋지. 좋은데. 이미 늦었어, 형. 나, 오늘도 하라 덮칠 뻔했어. 생각해보면 현우가 그 타이밍에 와줘서 다행이다 싶었다. 사실 정우도 하라를 그렇게 엉망진창으로 안고 싶지는 않았다. 그러고 보니 오늘, 눈에서 스파크가 튀는 바람에 앞뒤 분간 못 하고 달려들어 버렸네. 반성. .그건 내가 알아서 할게.그래, 뭐. 내가 참견할 일은 아니니까.맥주를 조금 더 마시고 난 뒤, 현우가 다시 운을 뗐다.
할머니께서 너 결혼 추진하신다는 건 들었다.현우의 말에 정우가 주먹을 불끈 쥐었다. 아, 젠장!정우의 시선이 자꾸 하라가 있는 방을 향했다. 이런 건 듣지 마라, 지하라.어떻게든 혼자서 처리해보려고 하는데 영 진전이 없었다. 할머니는 완고하시고, 또 옛날 분이시라 대화로 설득이라는 게 안 된다.
그 문제는 내가.네가 뭘 어떻게 할 건데?.할머니 아프신 건 아냐?.뭐?조만간 입원하실지 모른대.몰랐어.정우의 얼굴이 심각해졌다. 아무리 손자들을 멋대로 휘두르려는 할머니라도 가족이었고, 소중한 사람이었다. 무슨 일인지 빨리 알아봐야겠다, 마음이 조급해지는 순간. 현우가 조용히 말했다.
난 네가 걱정이다.응?할머니는 이제 그러시겠지. 죽기 전에 손자 장가가는 건 보고 싶으시다고. 그게 소원이라고.아, 그 생각은 미처 못 했다. 할머니의 타깃은 너라고, 인마.망할.정우는 난감하다며 한 손으로 얼굴을 문질렀다. 점점 더 복잡해지는 정우의 표정에 현우가 지나가는 말로 중얼거렸다.
할머니가 원하시는 게 그저 결혼이라면. 그건 내가 해결해줄게.뭐? 어떻게?뭔가 의미심장한 말이었지만 현우는 더 이상 설명해주지 않았다. 대신 다른 경우의 수를 내놓았다.
할머니가 원하시는 건 단순한 결혼이 아닐지도 몰라.그럼?표정우가 의사가 되어서 승승장구할 수 있기 위한 발판. 의사 집안이나 도움이 될 법한 쪽의 여자를 고르고 계신다면. 좀 복잡해지겠지.아, 큰일인데. 혼자 고민하고 있던 정우가 고개를 들었다.
형! 형이 나 좀 도와줘. 나 사실.정우가 처음으로 현우에게 약한 소리를 꺼낸 순간.털썩-현우가 식탁 위로 쓰러져버렸다. 고작 맥주 두 캔에.
그치. 오늘 좀 많이 마신다 싶었지.정우는 깊은 한숨을 내쉬며 현우를 들쳐 엎었다. 하라는 옷을 갈아입을 생각도 하지 못하고 침대에 오도카니 앉아 있었다. 띄엄띄엄이긴 했지만 하라가 들은 것은 꽤 충격적인 사실들이었다.처음으로 들은 내용은 할머니가 정우에게 기대가 크다는 것이었다.ㅡ.할머니가 나한테서 할아버지를. 때문이지. 그 말을 듣는 순간, 하라는 언젠가 정우가 이상했던 때를 기억해냈다. 술을 진탕 마시고 들어와서는 힘겹게 의사가 되기로 한 이유를 고백했었다.ㅡ할아버지 때문에 의사가 되기로 한 게 아니야, 나는. 그때, 네가 그래서 힘들었구나.하라는 심각해진 얼굴로 입술을 질끈 물었다. 문제는 그게 끝이 아니었다는 것이었다.ㅡ할머니께서 너 결혼. 들었다. 결혼?문에 막혀 무슨 말인지 제대로 들을 수가 없었지만 뉘앙스로 대충 파악했다.잠깐만, 그게 무슨 소린데?가족에게 비밀로 하고 있는 지금, 두 사람의 관계가 들통이 난 것은 아닐 테고. 들통이 났다 해도 독고 할매가 하라를 정우의 짝으로 쉽게 인정할 리는 없었다. 그럼. 맞선, 뭐 그런 건가? 우리 나이에? 조선시대도 아니고, 재벌가 자식들도 아닌데 웬 정략결혼?그 충격이 가시기도 전에 현우는 마지막 결정타를 날렸다.ㅡ할머니 아프신 건 아냐? .입원 .몰라. 그 말을 듣는데 하라는 언젠가 서 여사를 만났을 때를 기억해냈다. 12층 새댁으로 오해받은 뒤, 카페로 가 이야기를 나눌 때. 서 여사는 의미심장한 말을 했었다. ㅡ안 그래도 걱정이야. 어머님께 신경 쓰느라 요즘 아들놈들 신경을 못 쓴 것 같아서.ㅡ할머님께 무슨 일이라도.ㅡ어? 아니. 별건 아니고. 그게 이거였구나.아, 심란해. 하루에 하나씩만 터져도 골치 아픈 일이 한 번에 세 개나 터져버렸다. 하라는 머리를 벅벅 긁다가 자리에서 벌떡 일어났다.
에라, 모르겠다. 내가 지금 고민한다고 해결될 일도 아니고.내일 상황 봐서 정우한테 먼저 물어봐야지. 무슨 일인지 제대로 알고 나서 대책을 세워도 늦진 않으니까.
복잡할 땐 잠이나 자는 게 최고다. 잠이나 자자.하라가 옷을 훌렁훌렁 벗었다. 그리고는 원피스 잠옷을 찾아 걸쳐 입은 순간.끼이이이-
헉!하라는 조용히 문이 열리는 것에 한 번 놀랐고. 까, 깜짝이야. 노크 좀!문틈으로 보이는 정우의 얼굴에 두 번 놀라고 말았다. 하라가 정우에게서 등을 돌리며 바락 소리를 질렀다. 노크했는데.그, 그래?한창 다른 생각에 잠겨 있느라 못 들은 모양이다.
놀랐잖아.놀랐으면 미안.미안하다는데 전혀 미안하다는 투가 아니었다. 분명 처음 눈이 마주쳤을 때는 당황한 모습이었는데 지금은 어딘가 좀.하라가 고개를 갸웃거리다가 그를 흘깃 돌아봤다.
너. 설마 봤어?뭘?봐, 봤지?정우는 어쩌면 속옷만 입은 하라의 모습을 봤을지도 모른다. 잠옷 원피스를 입고 있을 때, 절묘하게 문이 열렸으니까. 잠깐, 그래서인가? 정우의 눈빛이 묘하게. 아주 묘하게. 혀, 현우 오빠는?술 취해서 쓰러졌어. 지금 방에 눕히고 오는 길이야.그.래? 넌 오늘 어디서 자게?.뭐야, 심장 떨리게 왜 아무 말도 안 하는데?그렇게 지그시 바라보면 나, 또 설레잖아. 무, 무슨 일인데? 잠깐만. 옷부터 입고.편하게 자려고 브래지어 후크까지 푼 참이라 등이 허전했다. 하라는 그걸 감추고 싶어 옷장에서 카디건 하나를 꺼냈다.아, 오늘 되는 일 왜 이렇게 없니?하라가 급하게 한쪽 팔을 카디건에 끼워 넣으려는 순간이었다. 정우가 하라의 팔목을 붙잡았다.투욱-카디건이 바닥으로 떨어졌다.
.왜?하라가 떨리는 눈으로 정우를 바라봤다. 그래, 아까부터 느껴지던 묘한 느낌. 그건 바로 정우의 눈빛 때문이었다. 평소보다 훨씬 깊고, 어두운 눈빛에서는 뭔지 모를 뜨거움이 느껴졌다. 입을 필요 없어.어?그게 무슨 말이야?
어차피 벗길 거니까.　어차피 벗길 거니까.응? 내가 잘못 들은 거 아니지?하라가 제대로 이해하지 못했다는 듯 동그란 눈을 몇 번 깜빡였다. 아, 뭐지? 괜히 원피스 잠옷 입었어. 허벅지 아래가 썰렁한 게 뭔지 모르게 부끄럽잖아. 새하얗게 드러난 다리를 의식하고 있다는 걸 정우에게 들킨 모양이다. 정우의 노골적인 시선이 하라의 다리로 향했다. 아, 미쳐. 나 오늘은 이럴 생각 없었는데. 가만, 나 무슨 속옷 입었더라? 잠깐만, 나 저녁에 샤워도 안 했는데.꼴깍. 하라가 커다란 눈을 데굴데굴 굴리며 눈치를 봤다.
너, 설마. 아니지?뭐가 아닌데?정우가 씩 웃었다. 그리고 하라의 방문을 소리 나지 않게 살짝 닫았다. 저, 정우야?철컥-정우가 문을 잠가버렸다.
끄앙. 얘 왜 이래? 소극적이다가 왜 갑자기 적극적으로 돌변하는 건데?하라는 최대한 정우를 자극하지 않으려고 침대에서 떨어져 벽으로 다가갔다. 그리고는 재빨리 서랍 문을 열어 잠옷 바지를 꺼냈다. 그건 왜? 원피스 입어놓고 굳이 바지까지 입게? 안 더워?아, 아, 안 더운데? 좀 춥네, 오늘? 콜록콜록.날이 꽤 따뜻해졌는데. 난방도 무지 잘 되고.으음, 난 왜 이렇게 으슬으슬하지?늑대로 변신도 가능해 보이는 얼굴의 정우가 슬금슬금 하라의 뒤로 다가서고 있었다. 그럴 때마다 심장이 미친 듯이 뛰었다. 불안 반, 기대 반.이라고 하면 너무 응큼한가?
너 미쳤어? 바로 옆에 현우 오빠 있어!알아.알아? 진짜 알아?아는데 왜 그래?하라가 울상을 짓고 벽에 달라붙어 몸을 웅크렸다.
자, 잠깐만. 정우야, 일단 이성을 찾고 나랑 얘기 좀 해.얘기해. 듣고 있어.얘 적응 안 되게 왜 이렇게 저돌적이니?
그, 그럼 좀 떨어져줄래? 침대에 좀 앉아봐.싫어.왜 다 싫은데!그러니까 내가 좋아할 만한 부탁을 해봐.그게 뭔지 난 모르겠는데?알 텐데?몰라. 모르니까 좀 비켜봐. 아니, 비켜주세요. 정우 님.어르고 달래도 진격의 표정우, 물러날 생각이 없다. 표정우, 너 갑자기 왜 이래?내가 뭘?너 원래 이런 캐릭터 아니었잖아.내 캐릭터가 어땠는데?그야.이성적이고, 냉철하고, 분위기에 쉽게 휩쓸리지 않고, 또.어쨌든 이런 이미지는 아니었다고! 도둑고양이마냥 몰래 여자 방에 숨어들어와 야한 짓을 하는 건 내가 알던 표정우가 아니야!
니 멋대로 내 캐릭터 결정하지 말라고. 대체 내가 뭐만 하면 캐릭터가 어쩌고, 저쩌고. 지겹다, 지하라?으.나에 대해 더 연구하고, 알아봐. 난 네 앞에서만 달라지니까.얼씨구. 살살 녹는 달콤한 말까지 할 줄 알고?그럼 누가 좋아할 줄 알고?.내가 좋아하지. 암, 지하라가 이렇게나 단순한 거지.
넌 친구일 적의 표정우밖에 모르잖아.정우가 귓가에서 속삭인다. 나지막한 목소리와 뜨거운 숨결이 귓바퀴를 훑을 때마다 몸에서 경련이 일어났다. 솜털이 바르르 일어서며 온몸의 근육이 긴장하는 건 분명 상대가 정우이기 때문이다. 남자로서의 표정우를 알아가려면 시간이 필요하겠지? 요즘 들어 알게 된 거지만 남자 정우는 좀 더 낯설고, 새롭기만 하다. 양파 껍질을 까듯 알면 알수록 다른 매력이 나온다. 게다가, 너야말로 이러기야?내, 내가 뭘?친구 지하라는 엄청 적극적이고 당돌했거든? 그런데 여자 지하라는 왜 이렇게 몸을 사리는 걸까?그야.니가 너무 적극적이잖아. 나 사실 밀어붙이면 약한 타입이라고.하라가 벽에 이마를 대고 입술을 비죽거렸다. 뭐, 나라고 널 밀어내고만 싶겠어? 나도 요즘 너만 보면 확 눈 뒤집힌단 말이야. 눈만 마주치면 스파크가 일어난다는 게 무슨 말인지도 알겠고, 매일 그 생각밖에 안 나고. 심지어 음란마귀에 씐 것만 같다. 치킨 먹다 손가락 빠는 정우를 보면 손가락이 꼭 내 입술이었으면 하고, 샤워하고 나오는 정우를 보면 머리카락에서 뚝뚝 떨어지는 물방울에 괜히 침이 고이고, 정우가 기지개를 펼 때 슬쩍 올라가는 셔츠자락 아래로 방긋 웃는 복근과 치골을 볼 때면 괜히 심장이 뛰고. 그치만, 그치만. 바로 옆에 현우 오빠가 있다고.그래서?들키면 죽음이라니까?문 잠갔어.문 잠근 게 문제가 아니잖아. 소리라도 나면. 아, 아니지. 너 거실에 없다는 걸 알면 어쩌려고.뭐야, 지하라.정우가 피식 웃었다.
무슨 생각을 하는데 얼굴이 그렇게 빨개져?어, 어?설마. 야한 생각 한 거야?.어?지금 그런 분위기 아니었어?그거 아니야?
뭐야, 너.어, 어?난 그냥 너 이렇게 안고 잠깐 누워 있다 나가려고 한 건데 니가 그렇게 말하면 난 또 그 기대에 부응해줄 수밖에 없잖아?아니야, 부응해주지 않아도 돼. 괜찮아. 내 생각이 짧았어.그렇게 생각한 순간, 정우가 하라를 부둥켜안았다. 안은 몸이 하나가 되어 잘게 떨렸다.
지하라. 지하라.정우의 커다란 손이 하라의 원피스 치맛자락을 헤치고 들어왔다. 천천히, 부드럽게 하라의 허벅지를 쓸어 올리는 그 순간.투욱-잠옷 원피스 밑으로 차마 다 벗어내지 못한 브래지어가 뚝 떨어졌다. 아, 젠장! 내가 이럴 줄 알았어. 내가 하는 짓이 이렇지!타이밍 참 죽여준다.
.
.푸하하하하하하.정우는 몇 분째 배꼽을 잡고 웃는 중이었다. 하라는 뾰로통한 얼굴을 한 채 허리에 손을 올렸다. 내가 어이가 없어서.
아, 언제까지 그러고 웃을 건데?내가 볼 때마다 느끼는 건데, 너 진짜 물건이다.그거 칭찬 아니잖아?왜 아니야? 너 17년째 내 기대에서 어긋나는 법이 없어. 완전 대박이야.그래놓고 또 웃는다. 저 빌어먹을 자식. 하라는 벌게진 얼굴을 하고 아랫입술을 질끈 깨물었다.
아, 수치스러워. 그냥 콱 죽어버릴까 봐.웃기시네. 누가 너 죽게 내버려둔대?씨이. 그럼 웃질 말든가!귀여워서 그렇지, 귀여워서. 남자가 밤중에 몰래 찾아와서 그런 야한 말을 하는데 어떻게 그런 반응이 나오냐? 진짜 지하라답다, 지하라다워.하아, 그래. 놀려라. 웃어라. 네 마음대로 해라. 분위기는 다 날아갔고, 일말의 기대도 먼지가 됐고. 하라가 허탈한 얼굴로 정우를 바라봤다. 언제까지 웃나 두고 보자.이를 박박 갈고 있는데 다 웃은 건지 정우가 눈가에 맺힌 눈물을 닦으며 말했다.
혹시 내일도 형 집에 안 간다고 하면.안 간다고 하면?
다른 데 갈까?다, 다른 데 어디?
우리 둘만 있을 수 있는데.꼴깍. 정우의 눈빛에 상남자의 기운이 서렸다. 이글이글한 저 불꽃! 그게 의미하는 것은 분명. 독점욕이었다. 아침부터 줄곧 정우의 입가에서는 웃음이 떠나질 않았다. 분명 일도 많고, 까다로운 작업도 많아 스트레스가 쌓일 법도 했는데 정우는 이상하게 피식거렸다. 다 어젯밤의 하라 때문이었다. ㅡ혹시 내일도 형 집에 안 간다고 하면. 다른 데 갈까? 우리 둘만 있을 수 있는데. 그 한 마디에 흔들리던 하라의 눈빛이란. 마음을 속속들이 드러내는 지하라 때문에 매일매일이 스펙터클이다. 숨이 막혔다가, 심장이 쿵 떨어졌다가, 결국엔 매일 밤 하라의 방에 들어가고 싶은 걸 참아야 하고. 귀여워서 콱 깨물어버리면 아파하겠지? 깨물기도 아까워, 아까워.
아, 표정우. 제대로 미쳤구나.정우가 피식 웃으며 가방 주머니에서 꼬깃꼬깃 접힌 종이를 꺼냈다. 계속 파일에 껴놨는데도 다 안 펴졌네.손에 들린 것은 하라가 버리고 간 위시 리스트였다. ㅡ다시 작성해. 매뉴얼대로 하는 연애, 재미없어.ㅡ난 하고 싶다니까?ㅡ마음이 가는 대로 하는 게 진정한 연애거든? 이거나 가상 연애나 다를 게 뭐야?ㅡ됐어, 하지 마! 이딴 걸 만든 내가 미친년이다. 그렇게 하라가 쓰레기통에 버린 것을 정우가 몰래 수거했었다. 그렇게 하고 싶다는데 해줘야지.오글거리긴 하지만. 최대한 티 안 내고 자연스럽게 해주는 쪽으로다가.삐링-문자 오는 소리가 들렸다. 오빠, 달리계 단체톡방이었다. 진짜 생각 같으면 이 모임 확 탈퇴해버리고 싶은데.하라가 속해 있으니 멋대로 탈퇴할 수도 없는 노릇이고. [오늘 퇴근하고 시간 어때? 시간 되는 사람들은 강우리 여사 가게에서 모이자고. 7시까지. 콜?] 왜 갑자기 모임에 열을 올리시는 건지. 망할 서진우. 정우는 심기 불편하게 만드는 진우의 이름을 바라보다가 하라에게 문자를 보냈다. [톡 봤어? 오늘 어쩔 거야?][나 일단 외근. 곧바로 퇴근할 거긴 한데.][나랑 데이트할래, 아님 모임 갈래?][당연히 너랑 데이트할 거지. 끝나고 보자.] 아, 마음에 드는 대답이다. 하라의 대답까지 확인하고 나니 정우의 얼굴에 다시 꽃이 피었다. 절로 휘파람이 새어나왔다.
ABCD 작전으로 갈까, 아니면 대놓고 결론부터 지은 다음에 해달라는 대로 다 해줄까?연애에 빠져 허우적대는 이 상황이 싫지 않은 지금. 최대의 행복을 누리고 있는 표정우는 누군가 자신을 빤히 바라보고 있다는 사실을 알지 못했다. 아침부터 지금까지 이상한 눈빛으로 정우를 관찰하고 있던 사람은 다름 아닌 우희였다.
왜?정우가 도둑이 제 발 저린 얼굴로 우희를 보자 그녀는 가만히 고개를 저었다.
아무것도 아니에요.아무것도 아닌 얼굴은 아닌데?그냥 신기해서 좀 봤어요. 선배가 내내 피식피식 웃길래. 아, 좋은 일이 있나 보다 했죠.너는. 오늘 기분이 별론가 보다?정우의 말에 우희가 어깨를 으쓱였다. 평소의 우희답지 않은 태도였지만 정우는 대수롭지 않게 넘겼다. 우희의 등 뒤에는 노란 서류봉투 하나가 들려 있었다. 하라는 강석훈 변호사와의 미팅을 끝낸 뒤, 화영과 카페로 자리를 옮겼다. 선배, 고마워요. 선배가 소개시켜준 덕분에 운 좋게 기회를 잡을 수 있었던 것 같아.소개시켜줄 수 있어서 나야 다행이지. 그보다, 정우 오해는 좀 풀렸니?아, 젠장! 잊고 있던 쪽팔린 기억이 새록새록 몰려온다. ㅡ미팅?ㅡ설마 너, 이 미팅을 소개팅이나 맞선 같은 의미로 받아들이는 건 아니지?ㅡ그럼 뭔 미팅인데?ㅡ일 미팅, 일 미팅! 팔불출처럼 굴던 정우. 그리고 그것 때문에 두 사람이 사귀고 있다는 사실을 강제 오픈.
아, 선배. 그건요.알아, 알아. 이해해. 정우는 충분히 그럴 수 있지.왜요?정우가 예전부터 얼마나 널 챙겼니?예전.부터요?네가 눈치채지 못했던 예전부터.선배는. 알고 있었어요?제삼자의 눈에는 잘 보이는 법이니까.언제부터일까?정말 정우는 내가 모르는 오래전부터 날 지켜봐온 걸까? 대체 어떤 마음으로? ㅡ나, 진우 선배 좋아하는 것 같아. 와, 나 그동안 정우한테 뭘 어떻게 한 거니?잔인하다, 지하라. 시간을 돌릴 수만 있다면 다시 예전으로 돌아가 정우만 온전히 사랑하면 좋을 텐데.
저기, 그런데 하라야.화영이 머뭇거리는 얼굴로 어렵게 말을 꺼냈다. 내가 사실 계속 할 말이 있었는데.하라는 정우의 생각에 사로잡혀서 화영이 어떤 마음을 하고 있는지 헤아릴 여유가 없었다. 저기, 선배.응?아무래도 저 가봐야겠어요.어? 벌써?눈앞에 정우가 아른아른하는데 여기서 이렇게 있을 수는 없었다. 아유, 짠한 내 시끼. 화영 선배 말이 사실이라면 그동안 얼마나 마음고생을 했을까?할 수만 있다면 모든 사랑을 쏟아부어 그동안의 헛헛한 마음을 가득 채워주고 싶었다. 그러려면 1분 1초가 부족하지. 암.하라가 다급한 얼굴로 일어나며 말했다.
정우 예전 얘기는 천천히 해줘야 해요?정우한테 물어보지?말해줄 위인이에요, 걔가?하긴. 그럼 내가 천천히 얘기해줄게. 대신.응?화영이 하라의 팔을 붙잡았다.
오늘은 나 좀 도와주라. 그리고 내 얘기도 좀 들어주고.에?하라가 당혹스러운 얼굴을 하자 화영이 상냥하게 웃었다.
나랑 같이 갈 데가 있어. 도망갈 생각 마시라. 7시가 다 되어가는 시각. 하라에게서 메시지 한 통이 오지 않은 탓에 정우는 안달이 나 있었다.
일은 다 끝났을 텐데 왜 연락이 없냐?똥 마려운 강아지도 아니고.정우의 뒤에서 기하의 타박이 들려왔다. 아, 선배.그러고 안달복달하지 말고 그냥 퇴근해.네?여 교수님, 안 오시고 곧장 퇴근하신대.왜요?나야 모르지. 그러니까 넌 그만 퇴근해라. 뭐 급한 일 있는 거 아니야?기하의 말에 정우가 고맙다며 고개를 꾸벅 숙였다. 가운을 벗고 가방을 챙겨든 정우는 지하주차장으로 내려가 운전석에 올라탔다. 그리고는 곧장 하라에게 전화를 걸었다.뚜르르, 뚜르르-신호음이 가지만 정작 하라는 전화를 받을 생각이 없는 모양이다.
뭐야, 지하라? 아직 안 끝났나?뚜르르, 뚜르르-다시 전화를 걸었다. 통화음이 가더니 이내 통화가 연결되었지만 정우는 인상을 박박 구겼다. 수화기 너머로 떠들썩한 소리가 들려왔기 때문이었다.뭐야? 대체 어디서 뭘 하는 거야?
-여보세요오.혀가 반쯤 꼬부라져 있다. 오늘 퇴근하자마자 나랑 데이트한다더니!고운 말이 나올 리가 없었다. 정우는 퉁명스러운 목소리로 기분 좋아 보이는 하라를 추궁했다.
뭐야? 너 어디야?백퍼 집은 아니다.
-나? 나 여기, 우리네 가게지이.그놈의 아지트. 망할 강우리! 왜 술집은 열어가지고. 거기서 뭐해? 오늘 퇴근하고 곧바로 집으로 갈 거라며.-아항. 그러려고 했지. 했는데에.네가 집에 있을 거라는 생각에 퇴근만 생각하면 기분이 좋아졌는데, 이게 뭐야?
그 순간.
-누구야?굵직한 남자의 목소리가 들려왔다. 누구야, 옆에?정우가 무시무시한 목소리로 윽박지르자 잠시 옆에 있던 남자와 이야기를 하던 하라가 천진난만한 목소리로 말했다.
-아, 진우 선배.하라의 대답이 끝나기도 전에, 뚝!전화가 일방적으로 끊겨버렸다.
야!정우가 절박하게 핸드폰에 대고 소리를 질렀지만 끊겨버린 전화는 묵묵부답이었다. 아, 지하라악! 결국 모임에 나간 거냐? 말도 없이?다시 전화를 해도 돌아오는 것은 전화기가 꺼져 있다는 안내원의 고운 목소리뿐. 정우는 빠르게 우리네 가게로 차를 몰았다.
. .멋진 캘리그래피로 오늘 밤 당신과라고 적힌 간판.문을 열고 들어가자마자 정우는 주방에서 구슬땀을 흘리고 있는 우리의 팔을 움켜쥐었다.
엄마얏!하라는?아, 깜짝이야! 왔으면 왔다고 말을 할 것이지.지하라는?오호, 벌써부터 남편 노릇이냐? 의외다, 표정우? 난 니가 이럴 거라고는 상상도 못.하라, 어디 있어!불쑥 찾아와서는 다짜고짜 소리를 지르는 정우 탓에 우리가 눈살을 찌푸렸다. 미친 자식이 어디 남의 영업집에 와서 행패야?아, 좀! 강우리, 협조 좀 하자?우리는 그를 떨떠름하게 바라보더니 좁은 가게 어딘가를 가리키려다 말고 뒤쪽을 가리켰다.
아무래도 화장실 간 것 같은.우리의 말이 끝나기도 전에 정우는 그녀를 놓고 뒤쪽 지하로 바쁘게 움직였다. 쟤, 왜 저래? 연애하면 다 저렇게 반쯤 미치는 거야, 뭐야?우리는 사라지는 정우를 바라보며 고개를 절레절레 흔들었다.
세상에서 지들만 연애해? 나도 연애했다고!비록 지금은 유부녀지만. 쳇! 세상 연애 안 하는 사람 서러워서 어떻게 산대?.
.
.계단을 뛰어 내려가자마자 정우는 요상한 신음소리를 들었다. 윽, 으읏. 하악.남자의 신음소리에 여자의 목소리도 가느다랗게 들렸다.
조금만 더. 조금만 힘내요.크윽. 이젠. 무리야. 더 이상은.여자의 목소리가 귀에 익었다. 하라다! 정우는 소리가 나는 곳을 향해 걸음을 옮겼다. 남녀의 목소리가 앙상블로 울리는 곳은 다름 아닌 남자 화장실이었다. 남자. 화장실?설마. 아닐 거야. 설마.머릿속으로 벌어질 수 있는 갖가지 상상들이 차고 들었다. 피곤해서 그런가? 별의별 생각을 다 한다.정우가 고개를 절레절레 저었다. 아니야. 그럴 일 없어. 절대. 무슨 미친 생각을 하는 거야, 표정우?하지만 아무리 하라를 믿는다고 해도 남자 새끼들은 다 늑대다. 그뿐인가? 술! 그놈의 술! 하라가 정우와 엮이게 된 것도 다 그놈의 빌어먹을 술 때문이 아니던가.게다가. ㅡ너무 좋아, 진우 선배! 하라의 말이 트라우마처럼 자꾸 뇌리를 떠돈다. 아닌데, 아닐 텐데.벌컥!정우가 떨리는 손으로 남자 화장실 문을 열어젖혔다. 윽, 으읏. 하악.조금만 더. 조금만 힘내요.크윽. 이젠. 무리야. 더 이상은.정우가 떨리는 손으로 남자 화장실 문을 열어젖힌 순간! 하아.정우는 그대로 자리에 주저앉을 뻔했다. 눈앞에는 변기에 고개를 파묻고 있는 진우와 그 등을 두드리고 있는 하라가 있었다. 미친 거야? 왜 사람 오해하게 그런 신음소리를 내고 지랄이야!심장이 산산조각 나는 줄 알았건만 하라는 천진난만한 얼굴로 정우를 맞이했다. 어? 표정우! 언제 왔어?아주 해맑아 미치고 돌겠다.
언제 왔어? 지금 언제 왔냐고 물었어?밖에서 남들이 들으면 무슨 생각을 할지 알고는 있는 거야? 남자 화장실에서 색스러운 신음이라니!
너.잘됐다. 이리 와서 진우 선배 등 좀 두드려봐. 하필이면 여기 나밖에 없어. 그냥 지나치려고 해도 좀 마음이 쓰이고.뭐? 마음이 쓰여? 미친 거지?정우가 무시무시한 얼굴을 하고 하라를 노려봤다. 너 지금 뭐하는 거야?뭐하긴. 진우 선배 등 두드려주고 있잖아. 혼자 꽥꽥거리면서 등 두드려달라고 난리를 치는데 어쩌냐?그런다고 남자 화장실까지 들어와서 등을 두드려줘? 그것도 니가?아이 참, 융통성 좀 보이자, 표정우.융통성이고 뭐고, 할 수만 있다면 하라를 둘러업고 이곳을 빠져나가고 싶은 생각이었다. 사람들은 다 어쩌고?어?아, 다른 선배들이나 화영 선배도 있을 거 아니야!담배 피운다고 나갔는데? 난 자리에 있다가 화장실 내려온 거고.후우.정우가 깊은 한숨을 내쉬고 하라를 지그시 노려보고 있는데 위에서 사람 내려오는 소리가 들리더니 강우리가 불쑥 고개를 내밀었다.
뭐야, 왜 이렇게들 안 올라와? 무슨 문제 생겼어?너 마침 잘 왔다.정우가 우리를 향해 손짓했다. 우리가 아무런 의심 없이 밑으로 내려오자 정우는 그녀를 남자 화장실 안으로 밀어 넣었다.
야, 니가 진우 선배 등 좀 두드려줘.뭐? 야, 나 주방은 어쩌고.뒷일은 부탁한다?뭐? 야! 표정우!넌 나 따라와.정우는 하라의 손목을 붙잡은 채로 그녀를 질질 끌듯 밖으로 데리고 나왔다.
야아, 아파.시끄러.뭔데? 왜 그렇게 화가 난 건데? 내가 퇴근하고 곧바로 연락 못 해서?.그래.왜 자기가 한 말을 안 지켜? 아니다, 그게 아니야. 사실은 하라가 진우와 있다는 것을 알고부터 눈이 확 뒤집혔다. 어떻게 그럴 수가 있지? 자기 입으로 좋아한다고 말했던 남자랑 같이, 그것도 야밤에, 남자친구한테는 연락도 안 하고.아, 생각하니까 더 열받는다. 이걸 하라에게 말하자니 남자 체면이 말이 아니고.
미안해. 집에 곧바로 가려고 했는데 선배가.진우 선배 말이면 뭐든 다 듣냐?그게 아니라.나한테는 똑 부러지게 말만 잘하면서 왜 진우 선배한테는 그렇게 무르게 구는 건데?정우가 걸음을 멈추고 으르렁거리자 하라가 눈을 살짝 찌푸린 채 그를 바라봤다. 진우 선배가 아니라 화영 선배. 화영 선배한테 끌려서 온 거거든?하라가 손끝으로 어딘가를 가리켰다. 그녀가 가리키는 곳을 따라 시선을 옮기자 그곳엔.
여어, 표정우!왜 이제 왔어?역시, 의사쌤이라 바쁜가 보지?.대학 동아리 모임 선배들이 우글우글 모여 있었다. 아, 난감하네. 바로 튈 생각이었는데.
선배.들. 부지런들 하시네요.선배들이 앉아 있는 테이블을 바라본 채로 망부석이 되어 하염없이 서 있는데 하라가 그의 팔을 잡고 가볍게 흔들며 작게 속삭였다
나 강석훈 변호사랑 미팅 끝나고 화영 선배 만났잖아. 곧바로 너 만나러 가려고 했는데 붙잡혔어. 화영 선배가 할 말도 있대고, 또 진우 선배랑도 싸운 것 같더라고.화영 선배랑 진우 선배가?정우가 의아하다는 얼굴로 눈살을 찌푸렸다. 그리고 어떻게 그냥 가냐? 너랑 나랑 사귀게 된 거 소문 다 돌았다고 해명하고 가라고 선배들이 난린데.아.그리고 대박인 건 또 뭐게? 진우 선배, 오늘 완전 달리더라. 원래 그런 사람이 아니잖아?.그래?정우가 떨떠름한 얼굴로 조잘대는 하라를 바라봤다. 뒤에서 그 모습을 모두 지켜본 듯한 우리가 입술을 비틀었다.
꼴값을 한다, 표정우. 어쩌다 그 지경까지 됐냐?우리는 진우를 들쳐 업은 채 정우를 노려보다가 하라에게 조언했다.
지하라, 너 쟤랑 사귀는 거 진지하게 다시 생각해봐. 쟤, 결혼하면 의처증 생길 확률 99.99프로니까. 술자리 분위기는 무척 묘했다. 정우는 테이블에 심드렁히 앉아 냉철한 눈으로 주변을 둘러봤다. 자자, 시작해 보자고. 소문의 주인공이 딱 모였는데.야, 친구들끼리도 그런 감정이 생기냐? 이래서 남자 여자 사이에는 친구라는 공식이 성립될 수가 없어요. 안 그냐?가십거리를 좋아하는 사람들은 정우의 관심거리가 아니었다. 솔직히 방금 전만 해도 그랬다. 하라를 끌고 나온다면 충분히 끌고 나올 수도 있었다. 다만 그러지 않은 것은 묘하게 처져 있는 분위기 때문이었다. 표정우와 지하라가 한자리에 모였으니 심문을 시작합시다.옳소!선배들이 왁자지껄 하라와 정우 옆으로 모여들었다. 온갖 짓궂은 질문들을 퍼부을 생각인 듯했다. 하여간 이 주정뱅이들. 대체 얼마나 마신 거야?정우가 한숨을 푹 내쉬자 하라가 안절부절못하는 얼굴로 그의 옆구리를 콕콕 찔렀다.인상 좀 펴. 누가 보면 너 누구 하나 죽이려는 것 같겠다.하라가 텔레파시를 보내오자 정우가 눈살을 팍 찌푸렸다.할 수만 있다면 누구 하나 죽여버리고 싶거든?
누가 먼저 고백했냐?둘이 아주 뜨거웠다며?하라가 정우한테 애교 부리는 모습이 상상이 안 된다.함 보자. 해봐라, 지하라.결국 짓궂은 질문들에 대한 답은 술잔을 기울이는 것으로 퉁 쳤고, 남은 것은 하라가 팬 서비스 차원으로 해줘야만 했다.
하아. 선배들.처음엔 죽어도 안 할 것 같던 하라가 한숨을 쉬고 경건한 얼굴로 선배들을 바라봤다.
이게 처음이자 마지막입니다?멘트 한 번 날려준 뒤, 하라는 정우를 보며 샐쭉하게 웃었다.
나꿍꼬또 기싱꿍꼬또.우웨에에에엑!하라의 국어책 읽는 애교에 선배들이 모두 뒤집어질 동안, 정우는 하라의 어깨를 살짝 끌어안았다. 귀여운 기집애.근데 누가 그렇게 다른 남자들 앞에서 애교 부리래?나도 오늘 처음 본 애굔데! 정우의 눈빛을 읽은 건지 술에 기분 좋게 취한 하라가 배싯 웃었다. 사람들만 없었다면 확 입술 도장부터 찍었을 텐데. 아쉽다. 그런데, 가만.아까부터 위화감이 들었다. 그 이유가 멀찍이 떨어져서 술자리 대화에 끼지도 않는 진우와 화영이라는 것을 알아챘다. 평소라면 난리를 쳤을 두 사람이 웬일이래?그러고 보면 아까 하라가 했던 말이 수상했다.화영 선배가 진우 선배랑 싸웠고, 간다는 하라를 화영 선배가 붙잡았는데 그 이유가 진우 선배 얼굴 보기가 어색해서? 이게 대체 어떻게 돌아가는 시추에이션이야?정우는 머릿속으로 정리가 되지 않아 답답해하며 진우와 화영을 살폈다. 진우는 숙취 때문인지 눈을 감고 벽에 기대 있었고, 화영은 말없이 술만 마시고 있었다. 그러는 와중에도 화영이 진우와 하라의 눈치를 번갈아 보고 있었다. 뭔가 이상한데.날카로운 촉이 말하고 있었다. 정우는 고개를 갸웃거리며 대신 옆에 있는 하라의 손을 꼭 잡았다. 불안을 잠재우는 데에는 하라의 온기가 최고였다. 살짝 취한 건 맞지만 사실 하라는 인사불성까지는 아니었다. 하지만 조심스럽게 자신을 안아 드는 정우의 손길이 좋아 취한 척 오해하도록 내버려두기로 했다.정우는 하라를 조수석에 태운 뒤 운전석에 올라타 핸들을 잡고 한숨을 푹 내쉬었다. 자는 척하지 마.모든 걸 알고 있다는 정우의 말에 하라가 고개까지 옆으로 비틀어대며 열연을 펼쳤다.
으음.너 아까 실눈 뜨는 거 다 봤어.다 봤어? 진짜? 그런데 암말도 안 하고 나 안아다 실어준 거야? 그건 쪼금 감동인데?하라가 감았던 눈을 뜨고 배시시 웃었다. 술기운이 만연한 까닭에 웃음이 헤펐고, 애교에 능숙해졌다. 봤으면 말을 하지이.혀 꼬지 마.이상한 건 애교스러운 말 한 마디에도 정우가 딱딱하게 대답한다는 점이었다. 남자들은 애교에 껌뻑 넘어가는 거 아니었어?
어우야아.애교도 안 통해. 오해한 건 오해한 거지만 화난 건 또 다른 얘기니까.아씨, 치사해서 안 한다. 안 해.하라가 눈을 가자미처럼 뜨던 것을 포기하고 눈을 부라렸다. 애초에 애교 따위 내 취향도 아니었고, 성격에도 안 맞았다 뭐. 이건 절대로 애교가 안 먹혀서 무안해서 성질내는 게 아니란 말씀.그런데 가만. 오해를 했다고? 화가 난 건 알겠는데 오해는 무슨 오해?하라가 고개를 갸웃거리며 정우를 바라봤다. 정우는 힘줄이 튀어나올 정도로 핸들을 꽉 붙잡고 있었다.
뭔 오해냐니까?그런 게 있어.그러고 보니 아까 선배들에게 정신이 팔려 지나쳐버렸는데 강우리, 고 계집애도 비아냥거리며 한 마디를 했었다. ㅡ지하라, 너 쟤랑 사귀는 거 진지하게 다시 생각해봐. 쟤, 결혼하면 의처증 생길 확률 99.99프로니까. 그 말을 들은 게 언제였지? 화장실에서 나온 직후니까.잠깐, 화장실? 그래, 따지고 보면 정우는 화장실로 들이닥쳐 씩씩대며 하라를 노려봤었다. 에이, 설마.하라의 그 말에 정우가 움찔했다.
에이, 말도 안 돼. 아니야.하라가 손사래를 젓자 정우가 한숨을 푹푹 내쉬었다. 잠깐만, 진짜?
에이, 내 남친은 고작 그런 일로 오해해서 삐치고, 신경질 내는 쪼잔이가 아닌데?하라의 말을 가만히 듣고 있던 정우가 낮은 목소리로 읊조렸다.
.미안하다. 그런 쪼잔이라.어머, 진짜? 정말? 진심으로 나랑 진우 선배를 오해한 거였어?하라가 박수까지 치며 정우의 얼굴을 들여다보자 정우가 하라를 돌아봤다.
누가 봐도 오해할 만한 상황이었거든?왜?전화는 끊겼지, 진우 선배 목소리는 들리지, 남자 화장실에 있다지, 이상한 신음소리는 계속 들리지. 누가 오해를 안 해?듣다 보니 이거, 내가 화를 내야 할 상황 같은데?뭐?그렇잖아. 오해를 했다는 건 내가 널 배신하고 진우 선배랑 둘이 남자 화장실에서 일을 벌였다고 생각했다는 거잖아?하라의 추궁에 정우가 반박을 못 하고 침을 꼴깍 삼켰다.
와, 이거 내가 어떻게 받아들여야 돼?그건.나에 대한 믿음이 휴지 조각보다도 못한 것이니, 표정우야?아니야, 난 널 믿었다? 믿었는데 혹시나 하고.내가, 누구 때문에 선배들한테 불려 와서, 어? 그런 짓까지 했는데!하라는 과장되게 울먹거리는 투로 정우를 바라보며 억울함을 쏟아냈다. ㅡ나꿍꼬또 기싱꿍꼬또. 지하라 인생의 흑역사로 길이길이 남게 될 애교 한 번이 얼마나 치욕스러웠던지, 표정우는 모른다!
내가, 응? 그런 짓까지 선배들 앞에서 했는데, 너는 어떻게 된 게.뭐 갖고 싶은 거 있냐?에이, 돈으로 보상하시겠다? 스크래치 난 내 마음을 물질로 퉁 치겠다?.원하는 거 있냐?뭐든 다 해주려고?.들어보고.소원권은 일단 킵 해두는 걸로 하겠으.하라가 킥킥 웃으며 검지로 정우의 어깨를 콕 찔렀다. 몇 번이고 찌르면서 조금은 진지해진 목소리로 정우에게 말했다.
그러니까, 사서 손해 볼 짓 하지 마시라고.누가 사서 손해를 봤다고.쓸데없이 오해해서는 나한테 소원권까지 주게 됐잖아? 내가 무슨 소원 빌지도 모르는데.다 계획한 대로야. 너 소원 하나 정도 들어주고 싶어서 내가 계획했지. 자연스러웠어?풋.애쓴다, 애써. 오래 봐왔으면서 아직도 나를 몰라요.시끄러워. 니가 그렇게 종알거리면.뭐, 또 한 대 때리고 싶어진다고?하라가 당돌하게 고개를 치켜들고는 정우를 향해 장난스럽게 고개를 까닥거리자 그가 하라의 뒷목을 잡아 끌어당겼다. 그리고는 낮은 목소리로 읊조렸다.
.참기 힘들다고.뭐, 뭐가 참기 힘든데?설마 이거 나 한 대 때리고 싶은 걸 참는다는 말 아니지? 로맨틱한 쪽으로 해석해도 되는 거겠지?코끝과 코끝이 다정하게 맞닿았다. 머리카락 사이로 스며들어온 그의 긴 손가락에 알 수 없는 곳이 간질거렸다. 어둠 속에서 마주친 눈동자에서 불꽃이 일었고, 또 얼굴 위로 쏟아지는 숨결이 달콤했다. 닿을 듯 닿지 않는 아슬아슬한 거리.그 거리를 두고 정우는 맑게 웃었다. 우리, 내일 제대로 데이트할까?내일.데이트라는 단어가 이토록 달달할 줄은 꿈에도 생각해본 적 없다. 정우의 데이트 신청에 가슴에 풍선 하나가 푸우, 푸우, 커다랗게 부푼다. 풍선의 이름은 설렘. 우리, 진짜 사귀는 거구나. 남자친구, 여자친구 하는 거구나. 다른 누구보다 더 가까우면서도 친밀한, 특별한 존재가 되는 거구나. 하라가 배싯 웃으며 고개를 끄덕이자 정우가 잘했다는 듯 커다란 손으로 그녀의 뺨을 감쌌다. 길고 가느다란 머리카락이 그의 손가락에 얽히는 게 짜릿했다. 아마도 머리카락 한 올 한 올이 전부 신경으로 되어 있는지도 모른다고, 하라는 생각했다.쪽!입술과 입술이 다정하게 맞붙었다. 쪼옥!사랑스러운 감촉과 소리에 절로 미소가 번졌다.하라가 자연스럽게 포르르 눈을 감았다. 몇 번의 베이비 키스 끝에 정우가 고개를 기울였다. 조금 더 깊은 키스가 시작되려는 꿀 같은 순간.똑똑똑-누군가 창문을 두드렸다. 그 소리에 놀라 달라붙었던 커플이 떨어졌다. 뭐, 뭐야?하라와 정우가 소리가 난 곳으로 시선을 돌리자 그곳에는 우리가 서 있었다. 앞치마를 두르고, 무척이나 어이없다는 눈을 하고.지이이잉-정우가 창문을 내리자 우리가 고개를 절레절레 저었다.
기가 막혀서 말이 다 안 나온다.웬일이야?지금 막 사귀셔서 뜨거운 줄은 알겠는데요, 여기 남의 영업장 앞이거든요? 이거 완전 영업 방해에 풍기 문란이거든요?야! 풍기 문란은 무슨. 외국 가봐라. 훈남 훈녀들이 여기저기서 달라붙어서 뽀뽀하고 난린데.하라가 울컥해서 반박하자 우리는 짧고 깔끔하게 한 마디로 정리를 했다. 그럼 이민을 가시든지요.그렇게 말한 우리는 고개로 가게를 가리켰다.
뭔데? 왜?운전대를 잡은 정우가 인상을 구기자 우리도 지지 않겠다는 듯 험악한 얼굴을 했다.콰앙-우리가 차 창문을 내리치며 험악하게 말했다.
찾아가는 배달 서비스.뭐?선후배 좋다는 게 뭐야? 니들이 수고 좀 해라.야, 강우리!선배들 다 꽐라됐어. 멀쩡한 건 너 하나야. 다 대리 불러야 할 판인데 수습할 사람은 나밖에 없지. 택시 잡으려고 나왔는데 니가 딱 대기하고 있네? 나, 가게도 봐야 되고, 다른 선배들도 돌려보내야 돼. 그러니까 부탁 좀 하자?야! 야, 강우리!정우가 뭐라고 말을 덧붙이기도 전에 용건을 끝낸 우리가 날름 가게 안으로 들어가 버렸다. 아, 가게에서 나오자마자 그냥 집으로 직행하는 건데.정우가 핸들에 머리를 박으며 한숨을 내쉬었다. 하라는 정우의 어깨를 토닥거리며 자리에서 일어났다.
가자. 널브러진 선배들 수습하러. 정우가 선배들을 위해 대리 기사를 부르는 동안, 하라는 사라진 진우와 화영을 찾고 있었다. 둘 다 어디로 간 거야?딱 1분 전까지만 해도 여기 있었다는 우리의 말에 하라는 머리를 긁적였다.
같이 집에 갔나?술에 만취한 사람이 뭘 타고 어떻게 가?여긴 입구도 딱 하나밖에 없는데 입구는 지금 정우가 지키고 있고. 진우 선배, 차 안 가지고 왔댔고. 화영 선배는 장롱면허고. 둘이 택시를 탔나, 버스를 탔나? 근데 정우가 입구에서 지키고 있는데?에라, 모르겠다. 다 큰 성인 둘인데 알아서 하겠지. 찾는 것을 멈추고 돌아서려는데 괜히 불안이 스멀스멀 올라왔다. 어디서 쓰러져 있는 거 아니야?머릿속에서 떠오르는 것은 지하 화장실. 아, 거길 안 가봤네.멍충이! 하라가 자기 머리를 콩콩 쥐어박고는 지하 화장실로 내려갔다. 아직도 술이 제대로 깨지 않아 비틀비틀. 으음.어디선가 간드러지는 목소리가 들려왔다. 그 소리에 흠칫 놀란 하라가 걸음을 멈췄다. ㅡ전화는 끊겼지, 진우 선배 목소리는 들리지, 남자 화장실에 있다지, 이상한 신음소리는 계속 들리지. 누가 오해를 안 해? 아, 이거구나. 정우가 말한 누가 봐도 오해할 만한 상황이!하라가 힐끔 눈치를 보며 자리에 멈춰 섰다. 아, 어쩌지? 선배들 아래 있는지 확인은 해야 할 것 같고, 저 소리는 좀. 그런데.소리로 오해하는 건 좀 그런가?하라도 사실 그럴 줄 모르고 진우의 등을 두드려준 셈이니까. 살짝만 확인하고 그냥 가야겠다.아무래도 걱정은 되니까. 삐걱, 삐걱.
하라가 조심스럽게 걸음을 옮길 때마다 철제 계단이 소리를 냈다. 음.그런데도 여자의 신음은 멈출 줄을 몰랐다. 하라가 난간 아래로 고개를 살짝 숙였다. 그리고 그 순간.
!하라는 눈앞의 광경에 숨을 멈추고 말았다. 삐걱, 삐걱.하라가 조심스럽게 걸음을 옮길 때마다 철제 계단이 소리를 냈다. 음.그런데도 여자의 신음은 멈출 줄을 몰랐다. 하라가 난간 아래로 고개를 살짝 숙였다. 그리고 그 순간.
!하라는 눈앞의 광경에 숨을 멈추고 말았다.화장실이 있는 지하에 있던 사람은 그 누구도 아닌 진우와 화영이었다. 이거 놔, 이 나쁜 자식아!철썩!다짜고짜 화영이 손을 휘둘렀다. 화영의 작은 손이 매섭게 진우의 뺨을 후려쳤다.
엄맛!숨죽인 채 두 사람을 지켜보던 하라가 화들짝 놀랐다. 하라가 내지른 짧은 고함에 진우와 화영의 시선이 그녀에게로 향했다. 아, 망했다. 민망한 순간에 이렇게 들키다니. 아니, 그보다. 방금 전에 내가 본 건 뭐지?화영이 진우의 뺨을 내리치기 전, 10초간. 하라는 자신이 본 광경을 믿을 수가 없었다. 난간을 잡고 있던 손이 파들파들 떨렸다.두근, 두근. 심장이 내 것이 아닌 것처럼 뛰어대고 있었다. 하지만 지금은 아니야. 아는 척해서는 안 돼.하라가 난감한 얼굴을 하고 어색하게 두 사람의 분위기를 살폈다. 미안해요. 훔쳐 볼 생각은 없었는데.하, 하라야.강우리 여사가 오지랖이 좀 넓어야죠. 선배들 다 꽐라됐다고 나랑 정우보고 수습하라고 해서 와본 거예요. 다른 사람들은 다 보냈는데 선배 둘만 사라지고 없어서.아무리 의연한 척 애를 써도 얼굴이 저절로 굳어버렸다. 진우는 아무 말 없이 하라를 바라봤고, 화영은 당황한 얼굴로 하라의 눈치를 봤다. 하라야, 그게.화영은 금방이라도 울 것처럼 하라를 바라봤다. 그럴 때마다 하라는 방금 전에 본 것이 떠올라 마음이 더 차갑게 굳는 것을 느꼈다. 지금은 아무것도 말하고 싶지 않아. 아무것도 기억하고 싶지 않아. 하라는 냉랭해진 눈빛으로 두 사람을 물끄러미 바라봤다. 내가 오늘 말하고 싶다던 게 있었지? 오늘, 꼭 너한테 말해주려고 했어.선배.불안한 눈빛, 촉촉하게 젖은 눈, 안절부절못하는 입술. 평소에 무척 좋아하고 따르던 선배의 모습. 그리고 지금은. 왜 지금까지 몰랐을까?화영 선배가 저렇게 여자다운 얼굴을 하고 있는데. .다음에 들을게요.하라야.오늘은 그만. 집에 가는 게 좋겠어요.정말 모르는 게 너무 많다, 지하라. 정말이지 둔한 것도 죄라면 죄다. 눈치채지 못해 주변 사람 죄다 힘들게 만들고. 아, 자기혐오가 밀려오는 순간.
뭐야? 여기서 다들 뭐해?구세주처럼 정우가 나타났다. 하라는 위에서 불쑥 나타난 정우를 보며 힘겹게 웃었다.
아, 왔어?하라의 표정을 너무나도 쉽게 읽은 정우의 얼굴이 왕창 구겨졌다. 뭔데? 무슨 일인데? 너 얼굴이 왜 그래?별거 아니야.하라는 등 뒤에서 부드럽게 감싸오는 정우의 온기를 느끼며 한숨을 쉬었다.
선배들은 괜찮은 것 같아.괜찮아요? 안 데려다줘도 괜찮겠어요?정우의 질문에 하라는 그의 팔에 매달려서 힘겹게 중얼거렸다.
가자. 집에 가고 싶어, 정우야. 그 시각. 앤티크의 가구가 아름다운 방 안, 우희는 침대에 사뿐히 걸터앉아 있었다. 퇴근을 하고 난 뒤, 곧장 집으로 돌아온 우희는 떨리는 손으로 노란 봉투를 만지작거렸다. 받은 지는 한참 되었지만 열어볼 엄두를 못 내고 있었던 터였다.노란 봉투는 심부름센터에서 온 결과물이었다. 며칠 전, 부모님과 식사 자리에서 끓어오르는 충동을 참지 못하고 심부름센터에 전화를 건 것이 시작이었다. ㅡ네, 알아봐주셨으면 하는 게 있어서 전화 드렸어요.ㅡ뭐든 말씀하십시오.ㅡ지하라, 표정우. 두 사람의 관계에 대해 알아봐주세요. 메일로 두 사람에 대한 자료 보내놓을게요. 이렇게까지 하고 싶지 않았는데. 우희는 노란 봉투를 쥔 손을 부들부들 떨었다. 아무리 세상이 자기중심으로 돈다고 믿는 우희였어도 이런 일에는 태연할 수가 없었다.어쨌든 이거, 나쁜 짓이잖아.
아, 심장 떨려.그런데도 중간에 멈추지 못했던 것은 양심보다 더 큰 무게의 호기심 때문이었다. 호기심보다도 표정우를 향한 열망이 더 커졌기 때문이기도 했고. 궁금한걸. 못 참겠다고. 정우 선배는 자기 일을 말해줄 사람도 아니고, 그렇다고 난 참을 수 있는 인간도 아니고. 그리고.가지고 싶어. 표정우 선배를.그 욕심이 자꾸자꾸 커지고 있었다. 스스로를 제어할 수 없을 정도로. 꼴깍. 죄를 짓는 심정으로 우희는 하루 종일 때가 탈 정도로 만지고 있던 노란 봉투의 입구를 찢었다. ㅡ오늘 보내드린 내용은 간단한 인적 사항입니다. 더 자세한 내용은 조만간 보내드리겠습니다. 더 자세한 내용이라.그걸 내가 알아버려도 되는 걸까? 우희가 눈을 파르르 떨면서 종이에 적힌 내용을 읽어 내려갔다. 별로 특이한 내용은 없는 것 같은데.하라에 대한 인적 사항을 읽어 내려가던 우희의 눈에 들어온 것은 거주 주소였다. 이건.우희는 하라와 정우의 인적 사항을 비교해보며 눈살을 찌푸렸다. 두 사람, 정말 같이 사는 거였어?우희가 아랫입술을 아프게 깨물었다. 심장이 아까 전과는 다른 불안으로 벌떡벌떡 뛰고 있었다. 그냥. 사귀면서 집에 들락날락한 줄 알았는데.동거까지 할 정도면 심각할 정도로 깊은 사이가 된 건가? 벌써? 그 짧은 기간에?우희가 엄지손톱을 잘근잘근 씹었다.아직 기회가 남아 있을 거라고 생각했는데. 지하라, 지하라.그 여자의 말간 얼굴만 떠올리면 표정우를 갖고 싶어 안달이 났다. 마음이 조급해졌고, 당장이라도 무슨 짓을 벌이고 싶어졌다. 지하라를 바라보는 표정우의 미소와 눈빛과 마음이 탐났다. 표정우의 모든 것을 당연하게 받는 지하라가 세상 제일 부러웠다.
이 감정은 대체 뭐지?사랑에 열등감, 집착, 애증이 끈적끈적하게 섞여 있었다. 대체 왜 이러는 거야? 제발 좀, 여우희. 정신 좀 차리자.우희는 한숨을 폭 내쉬고 난 뒤, 무심한 눈으로 다른 종이를 훑었다. 그러다 종이에 적힌 한 줄의 문장을 본 우희의 눈빛이 희망차게 반짝거렸다.
어? [현재 표정우 조모께서 선 자리를 알아보고 계십니다. 상대는 같은 직종의 여성, 혹은 힘이 되어줄 수 있는 집안의 여식을 생각하고 계신 듯합니다.] 이거. 딱 나잖아?아까까지만 해도 불안으로 바들거리던 우희의 입술이 반달 모양으로 예쁘게 올라갔다.
아빠, 엄마!우희는 다시 기운을 차리고 낭랑한 목소리로 부모님을 불렀다. 병원장과 교수의 외동딸이자 집안 공주님으로 자라온 그녀는 누구보다 해맑을 수밖에 없었다. 집에 돌아오고 나서부터 하라는 내내 깊은 생각에 잠겨 있었다. 내가 본 게 맞나?화영이 진우의 뺨을 때리기 10초 전, 그 상황.그 광경은 하라를 혼란스럽게 만들기 충분했다. 둘이. 키스하고 있었지?분명 그건 키스였다. 아주 농밀하고 짙은 딥키스. 한두 번 했던 것 같지 않고 자연스러웠던 상황. ㅡ이거 안 놔? 읍!ㅡ조용히 해. 안 그래도 너 때문에 돌아버리는 줄 알았으니까.ㅡ니가 왜 나 때문에 돌. 읏! 두 사람 사이에 오가던 은밀한 대화. 단정한 서진우라고 생각되지 않던 음산한 목소리. 모범적인 주화영과는 매치되지 않는 앙칼진 신음. 두 사람, 대체 뭐지?뭐냐고 물어볼 이유도 없었다. 양팔이 잡힌 화영과 억지로 입술을 밀어붙이던 진우는 누가 봐도 딱. 연인처럼 보였다. 혹은 애증의 관계. ㅡ이 나쁜 자식아! 이 정도 휘둘렀으면 됐잖아! 이제 그만하자고, 좀! 속삭이던 화영의 목소리는 흡사 울부짖는 듯했다. 그 순간, 하라는 소름이 돋았다. 이 관계가 생각보다 오래 유지됐구나, 하는 생각이 들었기 때문이었다.
그런데 나는 아무것도 몰랐네?바보처럼 화영 선배한테 실실거리면서 내 마음을 다 내보였어. 얼마나 우스웠을까?앵무새처럼 진우 선배, 진우 선배 부르면서 뒤꽁무니나 쫓아다니고. 아, 쪽팔려.아니, 그것보다 이 일을 어떻게 해야 하는 걸까?어떻게 마음을 추슬러야 하는 건지 모르겠다.
묘하게 배신감이 확 들면서 또 동시에.화영 선배는 지금까지 어떤 마음이었을까, 하는 생각에 가슴 한편이 무거워졌다. 나쁜 건 서진우네. 화영 선배랑 그렇게 지내면서 감쪽같이 속였잖아?가만, 사실 내가 자길 짝사랑했다는 것도 다 알고 있는 거 아니야? 씨이, 이거 되게 억울하다.
아, 심란해.하라가 복잡한 얼굴로 머리를 박박 긁고 있는데 문자 한 통이 날아왔다. [하라야, 오늘 미안해.][선배가 왜요?][오늘 그 상황, 충분히 오해할 만한 상황이라는 거 알아. 내가 다 설명할게. 일단 먼저 오해하지 말아줬으면 좋겠다.] 대체 어떤 오해를 말하는 걸까?이렇게 나오면 백퍼 오해할 만한 상황과 연결된다는 건데. 아. 나보고 대체 어쩌라고요. 안 그래도 지금 매치 안 되는 두 사람 때문에 멘붕 왔는데. 게다가 완전 뒤통수 제대로 맞은 것 같다고.마음 복잡해 죽겠어서 아직 이해하려는 노력을 하고 싶진 않은데.
하아.하라가 깊은 한숨을 내쉬다가 자리에서 일어나 서랍을 열었다. 서랍 안에 있는 두 개의 약병 중 하나를 꺼내 입 안에 한 알을 털어 넣었다.
아, 며칠 전까지 컨디션 괜찮았는데.현대인의 적은 역시나 스트레스다. 망할. 그러다 문득 책상 위에 올려두었던 캘린더가 눈에 보였다. 벌써 5월이 다 되어가네.정우와 사귀게 된 지 벌써 두 달이 되어가고 있었다. 꼬박꼬박 날짜라도 세어서 오늘은 며칠, 내일은 며칠, 기념일이라도 챙기고 싶은데. 정신을 차려보니 시간이 쑥 가고 말았다.
투투는 개뿔.너무 행복해서 그랬나, 요즘?표정우랑 연애하더니 날이 갈수록 빙구가 되어간다. 사랑에 빠진 빙구. 그럼 아예 날을 잡아버릴까?지금까지 못해준 것을 다 해주고 싶은 마음이 모락모락 피어올랐다.그래, 지금 다른 것들에 신경 쓰기에는 시간이 너무 아깝다. 내게 가장 중요한 건 표정우 하나잖아?한 번도 주지 못했던 마음을 온통 올인해 주고 싶었다. 내가 얼마나 표정우를 생각하는지, 얼마나 널 좋아하는지, 내 마음이 어떤지 다 보여주고 싶다고. 물론 그게 가능할지는 모르겠지만.하라는 손가락으로 턱을 톡톡 두드리다가 피식 웃었다. 좋은 방법이 하나 있지.상대에게 뭘 해줘야 할지 모를 땐 입장 바꿔 생각해 보는 것이 가장 좋다. 내가 정우에게 받으면 기쁠 만한 것. 그걸 정우한테 해주는 거다!
쇠뿔도 당김에 빼랬다고, 내일 당장 고고?망설이는 건 지하라답지 않았다. 하라가 다시 기분 좋아진 얼굴로 생글거리며 내일의 계획을 짜고 있는데 별안간 문이 불쑥 열렸다. 지하라, 바쁘냐?별로?그럼 잠깐 나와 봐.정우가 조금은 심각한 얼굴로 하라를 호출했다.뭐지? 왜 저러지? 하라가 고개를 갸웃거리며 정우를 따라 거실로 나갔다. 정우는 나름 심각한 얼굴을 하고 소파에 앉았다. 하라가 불안한 얼굴로 옆에 앉자 정우가 그녀를 홱 돌아봤다.
왜, 왜? 뭐?.괜찮냐?뭐가?아니, 그게.정우가 이마를 살짝 긁으면서 말을 얼버무렸다. 강우리 가게에서 선배들 교통정리를 하다 문득 보게 된 광경이 떠오른 까닭이었다. 술자리에서부터 묘했던 진우와 화영, 그리고 하라를 의식하던 화영. 덧붙여 지하에 있던 세 사람의 분위기와 하라의 반응. 모든 것을 조합하면 명쾌한 결론을 낼 수 있었다. 하지만.
어느 정도는 짐작하고는 있었지. 내 짐작이. 진짜였나?그렇다면 하라는 꽤 충격을 받았을 텐데. 게다가 하라는 진우 선배의 소문에 대해 아는 것도 없을 테고. 뭔데? 왜 그러는데?아니, 아까부터 너 기분이 좀 안 좋은 것 같아서.별로. 그런 거 아닌데?또 이런다, 지하라. 속내를 감추고, 자기 혼자 삭이려고. 그러다 스트레스 받는 걸 모를 줄 알고. 정우가 안타까운 눈으로 하라를 바라보다가 고개를 저었다. 네가 그러기로 했음 됐어. 그럼 난 내가 할 수 있는 걸 하면 되니까.여기서 정우가 할 수 있는 것은?
자, 하나 골라봐.응?뭐가 좋겠어?심각한 얼굴의 정우가 주머니를 뒤져 작은 종이 하나를 꺼냈다. 그러더니 더 어두워진 표정으로 종이를 훑었다. 그런 그의 눈빛이 불안하게 흔들렸다. 흠흠.정우가 목소리를 가다듬고는 종이에 적힌 내용을 읽어나갔다. 국어책 읽듯이. 아주 딱딱하게.
자기야, 허니, 내 사랑, 여보, 마누라, 애기야, 꼬마야, 오징어땅콩, 스위티, 스위트하트, 캔디, 달링.잠깐만. 지금 뭐하는 거야?.애칭 정하는 건데?애.칭?하라가 이해가 안 된다는 듯 커다란 눈을 깜빡거렸다. 그 모습에 정우가 속이 탄다는 듯 숨을 크게 들이쉬었다.야! 니가 소원이라며! 이제 와서 왜 모르는 척을 하는 건데? 위시 리스트 작성해서 가져온 게 너라고! [A: 손잡기, 애칭 부르기, 머리 쓰담쓰담, 안아주기.매일 해주기] 아, 그걸 다시 말해줄 수도 없고. 정우가 한숨을 푹 내쉬자 하라가 다 알겠다는 듯 키득키득 웃었다. 애칭 정하다가 사람 죽겠네. 뭔 놈의 애칭을 그렇게 살벌하게 정하냐?야, 나는 내 나름대로.유치뽕짝 애칭 생각하느라 애썼다?하라가 다시 킥킥 웃었다. 너 완전 다시 봤어. 귀엽고, 사랑스럽고, 막 그렇다?야, 그런 말 할 거면 닥쳐. 그냥 없던 일로 쳐.있던 걸 없던 일로 어떻게 치냐? 머릿속에 완전 다 저장됐어. 발뺌할 생각 마.아, 그럼 빨리 하나 고르든가.정우의 얼굴이 검붉게 달아오르고 있었다. 한 번도 해본 적 없던 애칭을 검색하는 것도 죽을 지경이었는데 그걸 하라 앞에서 읊어대다니. 대체 웬 용기야?내가 미쳐도 단단히 미쳤지. 제기랄!
나는.하라가 정우의 어깨에 살포시 기댔다. 무척이나 자연스럽게 정우의 손에 깍지도 꼈다. 아, 진짜 이 요물. 여우!정우는 미워하려야 미워할 수 없는 하라를 사랑스럽게 바라보며 한숨을 푹 내쉬었다. 할 수 있는 거라고는 그녀에게 잡히지 않은 손으로 머리를 끊임없이 쓰다듬어 주는 것뿐이었다.
자기야, 허니, 내 사랑, 여보. 다 좋아. 매일매일 바꿔서 불러줘. 완전 달콤하게.으. 노력.해보자. 자, 기, 야.일단은 무난하게 자기야로.조올라 오글거리지만 지하라가 좋다는데 별수 있나. 좋다, 노력. 내 사랑 티라노야.야, 나는 티라노가 뭐냐?왜, 옛날부터 표정우는 나한테 티라노였는데.그렇게 말하는 하라의 목소리가 노곤해져 있었다. 편안하면서도 어딘가 취한 듯한 모습에 정우가 눈살을 찌푸렸다.
몸이 안 좋나? 또 수면제 먹은 건 아니야?하라가 눈을 끔뻑거리며 몽롱하게 중얼거렸다.
참, 내일 네 붕붕이 좀 쓰자.내 차? 갑자기 왜? 너 장롱면허 아니야?필요해서. 그래. 잠깐 쓰고 돌려줄 테니까. 좀 빌려주지?하라는 그 말을 끝으로 까무룩 잠이 들었다.꿈뻑정우는 자신의 어깨에 기대 잠든 하라의 이마에 쪽.또다시 입술에 쪽.가볍게 키스를 해주고는 낮게 읊조렸다.
잘 자라. 불안해하지 말고, 상처 받지도 말고. 그냥 내 옆에 이렇게만 있어. 편하게, 행복하게.내가 널 지켜줄 수 있게.평온한 밤이 흘러가고 있었다.
.
.다음 날. 정우는 하루 종일 불안한 마음으로 집을 지키고 있었다. ㅡ어제 니가 허락했다?ㅡ어?ㅡ에잇, 차 빌려간다?ㅡ잠깐만, 야! 말릴 새도 없이 하라는 눈 깜짝할 사이에 차키를 빼앗아가버렸다. 그러고 연락 한 번 없이 묵묵부답. 전화를 하려니 운전 중일까 봐 못 하겠고. 문자를 하자니 운전 중에 문자 보다 사고 날까 봐 못 하겠고. 아, 대체 맨날 대중교통만 이용하는 애가 갑자기 차가 왜 필요한 건데?정우는 답답한 마음에 소파를 발로 찼다. 악!당연히 애꿎은 발가락만 아팠다. 아파서 비틀거리다가 소파 앞에 있던 커피테이블을 툭 친 순간. 와장창창-커피테이블이 흔들리더니 그 위에 있던 잡지와 머그컵이 바닥으로 쏟아져버렸다. 쨍그랑!머그컵은 산산조각이 났다. 동시에 정우의 가슴에도 큰 구멍이 뚫렸다.
뭐냐.불안한 마음에 꼼짝도 못하고 있는데 별안간 전화벨이 울렸다.따르르르르- 심장이 덜컹 주저앉았다!그 느낌이 어떤 건지, 정우는 이번에 확실히 알아버렸다.불현듯 하라가 걱정되었던 그때, 하필이면 머그컵이 깨졌고 불행을 예고하는 전화벨이 울렸다. ㅡ어이, 표정우. 지금 시간 되면 잠깐 나올래? 나 지금 너희 집 앞에 차 대고 있다? 전화를 건 사람은 하라가 아니라 강우리였다. ㅡ무슨 일이야?ㅡ아, 사실 하라가.ㅡ무슨 일 생겼어? 기다려, 당장 나갈게!ㅡ어? 야, 잠깐. 준비를 하는 데에는 10초도 걸리지 않았다. 떨리는 손으로 코트를 입고, 핸드폰을 쥐었다. 다리가 부들부들 떨려 구두를 구겨 신기는 했지만 그건 알 바 아니었다.콰앙-
뭔데, 어딘데?집 앞으로 뛰어나오기 무섭게 강우리의 차에 올라탄 정우가 씩씩거렸다. 뭐, 뭐야? 왜 이렇게 빨리 나왔어?하라 왜, 무슨 일 생겼어?어? 아, 그게.우리가 난감하다는 얼굴로 머리를 긁적거렸다. 우리가 미적지근한 태도를 보일 때마다 정우는 맹수처럼 점점 사나워지기 시작했다. 이걸 어쩌지? 사실대로 말해, 아님 계획대로 말해?우리가 입술을 질끈 깨물자 정우가 폭발했다. 아, 강우리! 알았어, 알았으니까 얼른 하라 있는 곳으로 출발해.어떻게 알았어? 하라 있는 데로 가는 줄?뻔하지. 하여간 지하라, 장롱면허인 주제에 용감무쌍하게 차 빌려서 나갈 때 알아봤어. 미친 거지? 겁이 없어. 아, 젠장! 어디든 내가 데려다줬어야 하는 건데.정우는 얼이 빠진 사람처럼 중얼거리며 애꿎은 핸드폰만 괴롭혔다. 우리는 얼떨떨한 얼굴로 차를 출발시키며 고개를 절레절레 저었다. 어떻게 하면 저런 결론이 날 수 있는 거지? 저거 진짜 미쳤나봐.우리가 혀를 내두르는 와중에도 정우는 불안하게 발을 떨었다. 뚜르르르-하라에게 몇 번이고 전화를 거는데도 하라는 받을 생각이 없어 보였다.
당연하겠지. 지금 전화 받을 정신이 있겠니?아, 지하라! 전화 좀 받아. 제발!하라, 전화 안 받지?차를 몰면서 조금은 상황 판단을 한 우리가 앙큼하게 물었다. 물론 지하라만 생각하고 있는 단순한 표정우는 냉큼 미끼를 물었다. 빨리 말해.하라, 니 차 끌고 나갔다며.근데?에효, 운전도 잘 못하는 애가 차 끌고 나갔으면 당연히 사고.사고? 맞아? 사고 났어?정우가 다시 핸드폰을 들어 성급하게 하라에게 전화를 걸었다. 음성 사서함으로 연결이 되는 순간.
지하라, 너는 괜찮아? 지금 강우리랑 가고 있어. 일단 침착하고, 걱정하지 말고, 겁내지 말고. 거기서 딱 기다리고 있어. 알았지? 어디 다친 건 아니지? 무슨 일 있으면 당장 나한테 전화해!사람 말 좀 끝까지 들어보지. 우리는 조용히 운전을 하면서 고개를 절레절레 저었다. 세상 세상 이런 또라이 커플은 또 첨일세. 아무리 내 친구들이라고는 해도 이건 좀. 유난한 거 아니야?어디로 튈지 모르는 지하라에 팔불출로 변신한 표정우.
미친 것들. 눈에 대왕 콩깍지가 껴서 지들밖에 안 보이지? 아주 세상 니들만 연애해라. 나 원 참.친구에서 연인으로 발전하고부터 새로운 모습만 보여주는 두 사람이 낯설어 강우리는 속으로 연신 욕만 지껄였다.하지만 우리의 입가에는 다정한 미소가 걸려 있었다. 짜잔!우리가 정우를 데려간 곳은 한강 둔치였다. 그리고 그곳에는 멀쩡한 붕붕이 한 대와 역시나 멀쩡한 지하라가 표정우를 반기고 있었다. .너, 죽고 싶냐?정우의 입에서 좋은 소리가 나올 리 없었다.
내 이럴 줄 알았지.멀리서 상황을 지켜보던 우리도 고개만 절레절레 저었다. 하여간 지하라, 트러블메이커가 따로 없다. 우리는 바로 어제 걸려온 전화를 기억해냈다. ㅡ강우리, 너 나 좀 도와줘야겠다.ㅡ또 뭔데?ㅡ아무래도 완전 좋은 생각이 떠올랐어. 내가 정우를 어떻게 기쁘게 해줄 수 있을까 연구를 하다가 아이디어가 뽝.ㅡ뽝, 떠올랐어도 좀 참아라. 그 아이디어, 좀 무서운 느낌이다?ㅡ야아, 진짜 나도 남친한테 이벤트 한번 해줘보자.ㅡ이벤.트? 고딩도 아니고, 대딩도 아니고, 스물여덟 먹고 이벤트?ㅡ하긴, 너 이런 거 싫어하지? 근데 난 좋다앙. 하라의 계획은 무척이나 단순했다. 표정우의 차를 빌려 나와 이벤트를 준비하겠다. 이벤트 준비가 끝나면 강우리가 정우를 픽업을 가고, 클라이맥스 및 더 큰 효과를 위해 아주 사소한 충격 요법을 쓰자. 그 충격 요법은. ㅡ그냥 살짝 차 박았다고 해. ㅡ정우 놀랄 텐데.ㅡ그냥 스크래치 났다고 해줄게. 그래서 완성된 이벤트.
서프라이즈?하라가 자그마한 플래카드를 요리조리 흔들었다. [내 사랑 티라노! 너만 보인단 말이야.] 그런데도 정우는 별 반응이 없다. 우이씨. 실팬가? 좋아서 입 찢어질 줄 알았는데. 저기, 나 원피스도 널 위해서 엄청 예쁜 걸로 준비한 건데?안 예뻐?
가슴도 영혼까지 끌어모은 건데?에스라인이잖아. 눈 안 돌아가?
그리고 대망의 클라이맥스!하라가 주차시켜 놓은 차로 달려가 트렁크를 열었다. 트렁크 안에는 색색의 풍선과 새빨간 장미 꽃다발, 그리고 작은 상자가 들어 있었다.
예쁘지?하라가 눈치를 살살 보며 트렁크에서 장미 꽃다발을 꺼내 들었다. 28송이. 그동안 못 준 사랑을 몽땅 주겠다, 내가! 그러니 억울해하지 마시라.하아.저, 정열의 빨간 장민데? 널 향해 뛰는 내 심장과 똑같은 색인데? 불타는 내 싸랑이랑 똑같은 그런. 앗!하라는 더 이상 무슨 말을 할 수가 없었다. 정우가 다급하게 하라를 끌어안았기 때문이었다. 야, 야아. 왜 그래?내가 너 때문에 정말.정우가 하라의 어깨 위로 깊은 한숨을 쏟아냈다. 정우는 하라를 숨이 막힐 정도로 꽉 끌어안았다. 하라의 어깨를 감싼 팔이 부들부들 떨리고 있었고, 그녀의 허리를 움켜쥔 손에 잔뜩 힘이 들어갔다. 허리가 꺾일 것만 같았지만 하라는 정우를 밀어낼 수 없었다.쿵쾅쿵쾅쿵쾅!정우의 가슴에 얼굴을 파묻고 있는 하라의 귀에 정우의 심장소리가 들렸으니까. 정우야.내가 얼마나 걱정한 줄 알아?.미안.그렇게까지 생각할 줄은 몰랐는데. 제발 이런 이벤트는 하지 마라. 이벤트 따위 안 해도 되니까.난. 너 좋아하라고.좋아, 좋은데. 이벤트보다 네가 더 좋아. 이렇게 놀라게 하지 말고 옆에 있어주는 게 더 좋다고.미안. 생각이 짧았어. 완전 반성. 용서해주라. 응?심장 떨어지는 줄 알았어. 내가 여기까지 오면서 얼마나 돌아버리는 줄 알았는지 모르지?그래? 도는 줄 알았어? 미안하긴 한데 또 그 말을 들으니 좋잖아. 사고 났다고 해서 내가 얼마나, 진짜.사고? 우리가 나 그냥 스크래치 냈다고 말 안 하디?스크.래치?걍 살짝 박았다고. 접촉사고.으. 강우리, 저거!정우가 고개를 팩 들어 멀찌감치 떨어져 있는 강우리를 노려봤다. 우리는 흠칫 놀라더니 어색하게 웃으며 손을 흔들어 보였다. 우리가 황급히 자리를 뜨는 모습을 확인한 뒤, 하라는 정우를 끌고 차 안으로 들어갔다. 나 참, 여친한테 꽃다발도 다 받아보고.완전 특이한 경험이지? 완전 좋지?.나쁘진 않네.정우는 새빨간 장미를 품에 안고 피식 웃었다. 그러니까 이게 정열의 빨간 장미라는 거지? 날 향해 뛰는 니 심장과 똑같은 색? 불타는 네 싸랑이랑 똑같은 그런 의미?야, 잊어버려. 아까는 뭔 말을 못 해?못 잊지. 안 잊지.참, 선물 또 있어.또?하라가 작은 상자 하나를 내밀었다. 상자 안에는 심플한 느낌의 팔찌 두 개가 들어 있었다. 가죽으로 만들어진 단단한 느낌의 팔찌에는 블랙 론델이 달려 있었다. 블랙 론델은 네 거, 화이트 론델은 내 거.커플 팔찌?유치하냐? 유치한데 나도 커플 아이템 하나 정도는 하고 싶었다, 뭐.흐음.목걸이 선물 받은 답례.하라가 단 한 번도 떼어놓지 않은 열쇠 모양의 목걸이를 톡톡 두드리며 싱긋 웃었다. 팔찌를 선물로 주는 의미는 뭔지 알아?뭔데?수갑. 널 구속하겠다는 의미?그 말에야 정우의 얼굴이 활짝 펴졌다. 아, 다행이다. 나 네 이런 모습을 보고 싶었다구.
투투가 지나버려서 대신 두 달 기념으로다가 이벤트 해봤어. 어때, 마음에 들어?시작은 미약하였으나 끝은 창대하네. 이벤트는 내가 해줘야지, 인마. 니가 하고 그래?누가 먼저 하면 어때? 해주고 싶은 마음이 중요한 거지.에헤헤, 하라가 귀엽게 웃었다. 대신 커플링은 니가 해주라. 그건 내가 못 사겠더라.딱 기다리고 있어. 어마어마한 걸로 해줄 테니까.어마어마하면 부담스러우니까 간단한 걸로 해주라? 스케일 크게 해서 나 겁주지 말고.어련히 알아서 할까.정우가 하라의 손을 살포시 잡았다. 서로의 손가락이 자연스럽게 얽혀들었고, 두 사람의 체온이 똑같아졌다. 참, 선물 하나 또 줄게.또 있어? 뭐가 이렇게 많아?주고 싶은 게 많으니까. 예전에는 몰랐던 네 마음을 알고 난 다음부터 내 마음이 자꾸자꾸 샘솟잖아.
요건 내가 구운 컵케이크.하라가 벚꽃색의 크림이 먹음직스럽게 올려진 컵케이크 하나를 내밀었다.
일단 이거 먹고 있어봐.하라가 정우에게 케이크를 떠넘겼다. 그리고는 조수석에서 홀랑 나가더니 뭔가를 부스럭거리며 준비하기 시작했다.
대체 뭘 하는 거야?정우가 케이크를 한입 가득 베어 물었다. 달콤한 맛이 입 안 가득 퍼진다 싶더니 입술에 분홍빛 크림이 잔뜩 묻었다. 그리고 그때, 벌컥-
짜잔!핑크색 립스틱을 진하게 바르고, 머리에는 빨간 리본까지 단 하라가 요망하게 웃었다.
하이라이트!너. 딸꾹.나를 선물로 줄게.너무 자극적이었나? 너무 오버했나?하라가 동그란 눈을 데굴데굴 굴리며 정우의 눈치를 보는데, 정우는 입술에 묻은 크림을 닦을 생각도 안 하고 어금니를 질끈 물었다.
야이.뭐, 뭐냐? 야이, 다음에는 딱 욕 나오기 좋은 타이밍인데. 야이, 뭐? 미, 미친놈아, 뭐 그런 거야?야이, 내 사랑아!으악, 표정우 미쳤나봐! 저 입에서 내 사랑이라는 단어가 나온 거야?
더 해줘? 해달라며. 자기야, 허니, 내 사랑, 여보, 마누라, 애기야, 이 오징어땅콩아!아악! 그만해! 손발이 오그라들 것 같아!그만 말하고 딱 이리 와. 더 이상은 못 참겠으니까.정우가 하라의 손을 붙잡아 안으로 끌어당겼다. 조수석으로 스르륵 끌려온 하라는 곧장 정우에게 붙잡혔다. 고개가 기울어졌고, 정우는 곧장 하라의 입술을 삼켰다. 보드라운 입술이 맞닿았고, 크림 때문에 미끈거렸다. 자연스럽게 서로를 향해 입술이 열리자 뜨거운 숨결이 밀려 들어왔고, 벚꽃이 묻은 달콤한 크림이 입 안을 가득 채웠다.여름을 예고하는 듯한 키스.그래도 여전히 봄처럼 따뜻하고, 달콤한 키스. 네가 너무 좋아.서로에게 몰두해 정신없이 키스를 나누고 있을 즈음, 하라의 핸드폰이 울렸다.따르르르- 화영은 불안한 얼굴로 카페에 앉아 있었다. 지금 당장 하라를 보지 않으면 점점 더 말하기 힘들어질 것 같다는 생각에 하라를 부르긴 했지만. 화영도 딱히 어디서부터 어떻게 말을 꺼내야 할지 몰랐다.
하라야, 먼저 말하고 싶은 건. 고의나 다른 이상한 마음이 있어서 그런 게 아니라는 거야.그러니까 지금. 진우 선배랑 화영 선배의 관계에 대해 말하는 거죠?.그래.고의가 아니라는 건 알아요. 선배는 언제나 내가 진우 선배가 좋다고 할 때마다 날 진심으로 응원해줬으니까.그래, 진심이었다. 화영은 하라가 너무나도 예뻤고, 그래서 하라의 마음을 전적으로 응원했다. 화영 본인도 진우를 좋아하고 있었음에도 불구하고.
조금은 충격이에요. 두 사람이. 그때 키스하고 있었던 것 맞죠? 언제부터 그런 관계였는지 몰랐으니까 더 놀랐달까.알아. 이해해. 배신당한 것 같고, 뒤통수 맞은 것 같지?이렇게 이해받고 싶어 하는 게 좀 뻔뻔하진 않을까. 하라 널 잃고 싶지 않는 것도 내 욕심인 걸까?
진우는. 만났을 때부터 좋아했어.왜. 말 안 했어요?말할 수가 없었어. 처음에는 짝사랑이었고, 다음에는.화영은 금방이라도 울 것처럼 입을 꼭 다물었다. 그 모습에 하라가 눈을 찌푸렸다. 진우 선배랑 지금 사귀는 거 아니에요?우린. 그런 관계가 아니야.그런 관계가 아니면.하라의 두 눈이 충격으로 커지기 시작했다. 이미 이런 반응을 보일 거라는 걸 알고 있었다. 사실 하라에게 이야기를 하기로 결심했을 때, 화영은 진우와의 관계를 정리하겠다는 마음을 가지고 있었다. 지금까지 하라를 속여서 미안하다고 고백하고. 지긋지긋한 서진우에게서 벗어나겠다고 마음먹고.그 누구에게도 말 못한 이 마음을 조금이나마 털어놓고 싶었고.
내가 생각하는 그런 관계, 맞아요?.진우 선배, 미친 거야? 아니, 화영 선배는 대체 무슨 생각이에요? 선배, 이런 사람 아니잖아.난. 뭐든 좋았어. 진우 옆에 있는 거라면. 그리고, 한편으로는 구차하게 진우 옆에 있는 사람이 네가 아니라 나여서 다행이라는 생각도 했고.선배.너랑 정우, 참 잘 어울리거든.나도 그런 사이가 되고 싶었고.
내가 나설 수 없는 문제죠? 이건 진우 선배랑 화영 선배 일이니까.하라가 흥분을 감추고 주먹을 불끈 쥐었다. 아, 착한 내 후배. 화영은 고개를 끄덕이며 차오르는 눈물을 참아냈다.
진우를 너무 몰아붙이지는 마. 그럴만한 사정이 또 있거든.사정은 무슨. 지금까지 몰랐는데 여자를 너무 우습게 보는 것 같은데요, 진우 선배? 아, 열 받아.너. 진우 소문에 대해 들은 적 없니?소문.이요?하라가 눈을 동그랗게 뜨자 화영이 힘겹게 웃어 보였다. 언니! 나 이거 주면 안 돼?안 돼!갖고 싶어, 갖고 싶어. 나 줘!이건 절대 못 준다니까.하라는 자꾸만 떼를 쓰며 달라붙는 하나를 매정하게 밀쳤다. 아얏!하라를 뒤따르던 하나가 아스팔트 바닥에 넘어졌다. 에이, 언니 마귀할멈. 나빠. 못됐어!온갖 나쁜 말만 쏟아내는 하나의 얼굴이 못난이 인형처럼 퉁퉁 부었다. 사실 하라도 기분이 나쁜 상태였다. 장녀라고 늘 양보해야 하고, 동생을 뒤치다꺼리를 해야 하고, 갖고 싶은 게 있으면 참아야 하고, 그러다 결국 생일이 가까워져서 폭발하기 직전이 되었다.그런데도 저건 막내라고 매일 땡강만 부리고.이제 더는 못 참아!하라는 넘어진 하나를 일으켜줄 생각도 하지 않고 갈 길을 갔다. 언니이!비가 추적추적 내리고 있었다. 하라는 우산을 쓰고 있었고, 하나는 우비를 입은 채였다. 빨리 따라와! 정우네 가기로 했는데 늦었다고. 너 배고프다며!하라가 하나를 채근하다 뒤를 돌아본 순간.
하라? 네가 하라니?네? 네! 아저씨는 누구세요?하라의 이름을 잘못 들은 하나가 모자를 푹 눌러쓴 아저씨를 보며 해맑게 웃었다.
.
.허억!땀에 몸이 푹 절은 채로 하라는 잠에서 깨어났다. 오랜만에 꾸는 악몽이었다. 아, 꿈이구나.하라는 넋이 나간 얼굴로 침대에서 몸을 일으켰다. 화영과 만나고 온 뒤, 몸이 급격히 안 좋아져서 잠시 누웠던 참이었다. ㅡ너. 진우 소문에 대해 들은 적 없니?ㅡ소문.이요?ㅡ모르면 됐어. 하지만 하라야, 진우도. 아마 나한테 그럴 수밖에 없었을 거야. 남에게, 여자에게 마음을 못 열거든. 진우와 화영의 일로도 가슴이 술렁거리는데 이런 꿈까지 꾸고 나니 섬뜩하기 짝이 없었다. 아무래도 안 되겠다. 일단 샤워부터 해야지.하라는 빠르게 욕실로 들어가 샤워를 하고 나왔다. 막 욕실에서 나오는데 집 안으로 들어오는 정우와 딱 마주쳤다.
어? 일어났네?어디 갔다 와?저녁거리 좀 사가지고 왔지. 몸은 어때?정우가 음식점 로고가 박힌 쇼핑백을 흔들어 보였다. 정우 얼굴을 보니 지금까지의 불안이 사르르 녹아버렸다. 괜찮아. 지금 먹을까?먹기 전에 머리부터 말리자. 감기 걸리겠어.치이, 사귀고 나서부터 만날 애 취급이지.이게 애 취급이냐? 사랑하는 여친, 완전 애지중지 다뤄주는 거지. 공주님 대접, 한 번도 안 받아봤냐?집에서나 밖에서나 무수리여서 공주님 대접이 뭔지를 모른다. 왜?그럼 잘됐네. 나한테 몽땅 받으면 되잖아.닭살 돋는 말도 잘하고. 표정우 마이 컸네. 하라가 키득키득 웃으며 자신을 잡아끄는 정우를 따라 걸음을 옮겼다. 정우는 하라를 화장대 앞에 앉히고 뒤에서 드라이기를 들었다.
자, 손님. 어떤 스타일이 좋으세요?마리 앙투아네트?웃기는 소리 마시고, 그냥 닥치고 계세요. 내가 원하는 스타일로 해줄라니까.니가 원하는 스타일은 뭔데?야생마? 터프녀?그냥 대충 말리겠다는 거네.위이이이잉-드라이기를 작동시킨 정우가 나름 섬세한 손길로 하라의 머리카락을 매만졌다. 투박한 손이 유리를 만지듯 조심스럽게 움직이는 느낌은 가슴을 무척 간질거리게 만들었다. 야, 나 지금 설레는 거 같아.하라가 장난스럽게 말하는 순간.툭- 시끄럽던 드라이기 소리가 멈췄다. 그리고 별안간 드러난 한쪽 목덜미 위로 정우의 숨결이 느껴졌다. 초옥-목덜미에 정우의 입술이. 닿았다. 하라의 머리를 말려주려고 한 것은 상당히 충동적으로 시작한 일이었다. 어? 일어났네?어디 갔다 와?저녁거리 좀 사가지고 왔지. 몸은 어때?하라가 좋아하는 스시를 사 들고 집에 돌아왔는데 막 욕실에서 나오는 하라와 딱 마주쳤으니 어쩔 수 없는 일이었다.머리라도 말리고 나올 것이지. 하여간 손 많이 가는 앙칼진 고양이 같다니까. 머리카락에서 물방울이 똑, 떨어졌다. 긴 속눈썹을 거쳐 콧잔등, 턱으로 떨어져 내린 물방울은 하라의 하얀 피부에 달라붙어 가슴골 사이로 사라졌다.꼴깍. 물방울 하나가 이렇게 자극적이다니. 굳이 하라에게 다가가지 않아도 그녀에게서 무슨 향기가 날지 충분히 상상이 갔다. 하여간, 그놈의 달달한 바닐라. 밤마다 날 미쳐 돌게 만드는 그 바닐라. 먹기 전에 머리부터 말리자. 감기 걸리겠어.치이, 사귀고 나서부터 만날 애 취급이지.그럼 어쩌냐? 내 눈에 자꾸 니가 밟히는데.볼 때마다 아슬아슬해서 내 멋대로 손을 뻗게 되는데. 물론 안다. 하라는 누구보다 독립적이고, 강하고, 단단하다는 걸. 하지만 내 눈에는 한눈팔면 사고를 저지를 새끼 고양이 같다고.이런 게. 부성애인가?
이게 애 취급이냐? 사랑하는 여친, 완전 애지중지 다뤄주는 거지. 공주님 대접, 한 번도 안 받아봤냐?집에서나 밖에서나 무수리여서 공주님 대접이 뭔지를 모른다. 왜?그럼 잘됐네. 나한테 몽땅 받으면 되잖아.하여간 짠한 지하라. 살아오면서 지금까지 참고, 또 참느라 무수리 발언을 아무렇지 않게 내뱉다니. 이러니 결국 다짐을 할 수밖에 없잖아?지하라가 내 옆에 있을 때만이라도 자신이 최고라고 느끼게 만들어줘야지. 공주님이라는 단어는 완전 닭살 돋지만 그걸로 하라가 웃는다면. 기꺼이 공주님으로 모셔주지.
.
.위이이이잉-정우는 하라의 머리카락 한 올 한 올이 유리라도 되는 것처럼 조심스럽게 움직였다. 화장대 거울을 통해 하라가 자신을 빤히 바라보는 게 느껴졌다. 그치, 의외겠지? 하지만 정우는 모든 정신을 하라의 머리를 말리는 데 집중했다. 손에 감기는 축축한 머리카락의 감촉이 은밀하면서도 사랑스러웠다. 애초에 여기에 집중을 안 하면 당장이라도 이성을 잃을 것 같단 말이지.정우의 손가락이 하라의 머리 깊숙이 파고든 그 순간.
야, 나 지금 설레는 거 같아.툭- 아슬아슬하게 유지되고 있던 정우의 이성이 끊어졌다. 투욱-동시에 시끄럽던 드라이기 전원도 꺼졌다. 정우는 별 고민 없이 드라이기를 바닥에 던지고 하라를 물끄러미 내려다봤다.
내가 지금까지 어떤 마음으로 참고 있었는데. 아까부터 그의 신경을 묘하게 거슬리게 하던 하라의 목덜미가 보였다. 물기로 촉촉한, 눈보다 새하얀. 그래서 더 자극적인.
여기에 키스하면.하얗던 네 피부가 꽃처럼 붉어지겠지. 정우의 눈빛이 어둡고 깊어졌다. 너는 언제나 그래.어?날 시험에 들게 해. 아끼고 지켜주고 싶게 만들면서, 동시에 네게 자꾸 손을 뻗게 만들어. 넘어트리고, 밀어붙이고, 짓이기고 싶게. 초옥-정우는 하라의 하얀 목덜미에 키스를 했다.
아!그리고 그 키스는 조금 더 깊어졌다. 정우가 이를 세워 하라의 여린 피부를 잘근거리자 하얗던 피부에는 금방 열꽃이 피어났다. 자, 잠깐. 정우야.정우는 대답 대신 하라의 어깨를 세게 움켜쥐었다. 하라가 도망치지 못하도록. 또, 정우 스스로 참아내려고.
조금만. 더.아앗!아프지 않게 살짝살짝 깨무는 정우의 행동에 하라가 몸을 뒤틀었다. 아, 아프지 않게 살살. 하라를 괴롭히다 다시 정신을 차린 정우는 그녀를 달래기라도 할 것처럼 혀를 내밀어 깨문 부위를 핥아주었다. 아픔과 달콤함이 번갈아 가며 찾아들었다. 읏!하라의 신음에야 비로소 정우가 그녀에게서 떨어져나갔다. 하라의 목덜미는 정우의 흔적이 고스란히 새겨져 있었다. 빨간 꽃잎 같은 키스마크. 지하라는 표정우의 여자라는 문신. 여기까지.일단은 여기까지만. 이대로 가다간 정말. 멈출 수 없을 것 같으니까.정우가 힘들게 한숨을 내쉬며 뒤로 물러났다. 화장대 거울을 통해 하라의 얼굴이 보였다. 잔뜩 상기된 채로 어쩔 줄 몰라하며 바들바들 떨고 있었다. 그런데도 나는 이런 니 모습이 좋다. 어쩌냐?널 이렇게 만들 수 있는 건 나밖에 없잖아. 하라가 사랑스러워 더 괴롭히고 싶은 이유는 또 있었다. 잔뜩 부끄러워하면서도 하라는 강렬한 눈빛을 숨기지 않았다. 메시지는 명확했다.
멈추지 않아도 되는데.안다. 하라의 마음도, 또 내 마음도. 그런데도 자꾸 더 다가가지 못하고 멈추게 되는 건 분명. 조금씩 생기는 불안 때문이었다.
널 가져버리면 그걸로 끝이 날 것 같아서.이렇게 좋은 일만 자꾸 생기는 게 불안해져, 가끔. 너무 행복하면 반대로 불안도 커지는 게 아닐까?정우는 하라의 정수리에 가볍게 입을 맞추고, 마저 그녀의 젖은 머리를 말려주었다. 하다 보니 정우와의 애정행각도 나름 익숙해지고 있었다. 내가 미쳐.주말. 가볍게 브런치를 먹고, 카페에 앉아 정우를 기다리는 동안 문득 그런 생각이 들었다.
표정우랑은 가족이라며. 걔랑 연애하는 건 죽어도 아니라며? 그래놓고 지하라, 완전 즐기고 있잖아? 진짜 사람 일이란 알다가도 모르겠다니까.뭐야, 왜 혼자 피식피식 웃고 있어?어? 왔어?그러지 마. 사람들이 너 미친 애로 봐.그치, 요 며칠 달달했다 싶었지?정우가 하라의 머리를 콩 쥐어박으며 앞에 머그컵을 내려놓았다. 정우의 손목에 달린 팔찌가 유난히 눈에 잘 들어왔다. 그거 잘하고 다니네?수갑이라며. 잘 매여 있어야지.착해, 착해. 말도 잘 듣고.너도 말 잘 들으면서 목걸이 걸고 있잖아. 내 마음을 여는 열쇠라고 했는데 사실 그거 그런 뜻 아니야.아님 뭔데?개목걸이 같은 용도? 주인 있습니다, 그러니까 건드리지 마세요. 그런 뜻이지.야, 너는 말을 해도 꼭.하라가 정우를 밉지 않게 흘기자 정우가 킥킥 웃었다. 그러면서도 자연스럽게 하라의 앞에 냅킨을 깔아주었다. 그래서, 우리 애기는 오늘 컨디션이 어떤가?.그만해.왜, 다정하게 불러달라며. 우리 공주님, 어디 가고 싶은 데 있어?야아, 다들 쳐다보잖아.보라지, 뭐. 연애는 다 이렇게 하는 거 아닌가?우와, 이건 뭔 놈의 자신감이야? 패기 쩌는데?
너, 그때부터 나 놀리는 거 알거든. 내가 괜히 위시리스트는 꺼내서. 에효, 내가 내 무덤 팠지.그러면서도 좋다고 웃고 있으면서.그야 당연히 좋긴 하지. 세상 달달한 말을 나 혼자 다 듣는데 안 좋아? 문제는. 여기 사람이 너무 많다는 거잖아. 하라가 휘핑크림을 입으로 덥석 물며 투덜거렸다. 그때, 정우가 자리에서 살금 일어나려는 것이 보였다.
딱 서.하라가 선수를 쳤다. 그 말에 일어나려던 정우가 움찔.
너, 요즘 디게 오버하는 거 알거든? 그 패턴을 분석해 보면 지금 너. 현빈 오빠 따라하려고 그러지?움찔.
누가 누굴 따라한다고. 아, 여자들은 왜 그래? 꼭 입가에 크림 묻히면서 먹더라?아닌데? 난 아닌데? 지금 냅킨으로 열라 깔끔하게 닦았는데?.너는 센스라는 게 없냐?너야말로 센스를 어디다 팔아먹었냐? 지금 이 상황에서 크림 키스할 생각을 다 하냐? 아, 쪽팔려. 사람들 보는 눈이 몇 갠데!기회가 왔을 때 하는 거지. 왜, 자연스럽게 연애하자고 했잖아?끄앙. 표정우, 연애 고수인 줄 알았는데 알면 알수록 좀 아닌 것 같아. 키스는 됐으니까 손이나 내놔봐.손은 왜?내가 내 여친 손도 못 잡냐?씨이, 그럼 그렇다고 미리 말을 할 것이지. 손잡자는 게 아니라 손목 자르자는 줄 알았다, 야. 눈을, 눈을 어떻게 그렇게 뜨냐?하라가 입술을 비죽거리며 정우의 커다란 손바닥 위에 손을 올려놓았다. 투덜거리기는 했지만. 어쨌든 좋다. 처음에는 설렜고, 다음에는 두근거렸고, 이제는 익숙한 손이지만 그래서 더 안심이 되고, 따뜻해지고, 기분이 좋았다. 정우랑 하는 모든 것이 매 순간 다른 느낌으로 다가오고 있었다.
그러고 보니 이제 슬슬 가봐야지?아, 시간이 벌써 그렇게 됐나?일어나자. 데려다줄게.아, 황금 같은 주말인데 너무 빨리 지나가네. 정우랑 여유롭게 더 데이트를 즐기고 싶은데. 하라의 마음을 읽은 건지 정우가 피식 웃더니 머리칼을 헝클어트렸다.
시간은 많아. 집에서도 보고, 밖에서 데이트도 하고, 계속 보면 되지. 어차피 평생 같이 있을 건데, 뭐.매일 지나가는 시간이 아까울 정도거든, 나는.자, 잠깐만. 평생? 하라가 눈을 동그랗게 뜨고 정우를 올려다보자 정작 폭탄발언을 한 사람은 태연하게 다른 질문을 했다.
그나저나 나도 거기 따라가도 되는 거야? 일하는데 방해되는 거 아니야?저기요, 표정우 씨. 나는 그 질문보다 아까 전의 평생이 더 궁금하거든요?인간적으로 설명은 좀 해줘야지! 정우는 팔짱을 낀 채로 먼발치에서 하라를 지켜보고 있었다. 미혼모 쉼터 <친정>. 하라는 강석훈 변호사와 마당에 나와 쉼터에 모인 사람들과 짧은 만남을 가졌다.이 쉼터에 강석훈 변호사가 도와주고 싶다던 화제의 주인공이 있었다. 의료 사고로 아이를 잃고도 변변한 보상금은커녕, 병원에서 쫓겨나다시피 한 사연을 가진 미혼모였다.
하라 씨가 흔쾌히 와준다고 해서 참 다행입니다. 와서 직접 얼굴을 보고, 사정 설명을 들으면 도움을 받는 분도 위안이 되지요.와서 이야기를 들으니 프로젝트를 더 구체적으로 진행할 수 있을 것 같아요.이 프로젝트뿐만 아니라 다른 봉사에도 관심이 있다고 하니 내가 얼마나 반갑던지 몰라요.아, 사람 참 좋아 보인다. 정우는 하라와 대화를 나누는 강석훈 변호사를 바라보며 고개를 절레절레 저었다. 털어서 먼지 하나 안 나오는 사람 없다고는 하지만 저 사람만큼은 털어도 먼지 하나 안 나올 것 같아.5월 초의 따뜻한 햇살을 받으며 정우는 턱을 괬다.
사실 예전부터 관심은 있었는데 기회가 없었어요. 이번에 변호사님 만나 많이 배우고 있어요.하라 씨가 해줄 수 있는 재능기부가 얼마나 많은데요. 카네이션 볼펜, 카드, 플라워 비누까지 다 만들 수 있다고 했죠? 작은 교실을 열어서 이곳 분들에게 가르쳐주고, 또 그걸 팔아서 후원금으로도 쓸 수 있어요. 큰 도움이 될 겁니다.그렇게 말씀해주시니 제가 되게 대단한 사람 같네요. 별거 아닌데.훈훈한 대화의 향연이 이어졌다. 정우는 묘한 눈길로 하라를 뚫어져라 바라봤다. 하긴, 지하라. 하나가 그렇게 된 이후로 계속 봉사에 목을 맸었지.먼저 죽어버린 동생에 대한 죄책감을 어떻게든 떨쳐내 보겠다고 발악하던 지하라. 자신을 벌주려는 것처럼 굴던 그 모습은 늪에서 헤어 나오기 위한 발버둥처럼 보였다. 가족이 생일이나 기념일마다 보내주는 용돈도 다 모아서 매년 기부하는 것 같던데.남을 도와주는 것도 좋고, 착한 것도 좋고, 다 좋은데.정우는 그런 하라가 마음에 들지 않았다. 자기 자신도 좀 생각하라고, 지하라.하라가 조금은 이기적이었으면 좋겠다. 자기만 생각하고, 자기를 위해 살고, 자기를 세상 제일 사랑해주고. 그런데 그럴 애가 아니지, 넌.그래서 이렇게 자꾸 마음이 가는지도 모른다. 하라한테는 어린애 취급한다고 핀잔 받고, 우리한테는 팔불출이라고 구박이나 받고.그런데도 멈출 수 없는 건 지하라 옆에는 표정우, 하나가 전부였으니까.
그런데 아무리 봐도 저 남자, 마음에 안 든단 말이지.정우가 칼날처럼 날카로운 눈빛으로 강석훈을 살폈다. 예전부터 줄곧 정우의 감은 무척이나 예리했다.
사람이 너무 깨끗해. 사람이 너무 좋아 보여. 그래서 더 위화감이 든 달까.너무 깊게 생각했나? 아무래도 내가 더러운 놈이라 이런 생각밖에 못 하나?
암튼 별로야. 눈빛이며, 인상이며, 말투며 다.이건 지하라와 강석훈한테 질투하는 게 절대 아님. 그때. [어디냐?] 형, 표현우에게서 문자 한 통이 날아왔다. [어디면 왜?][개기냐? 나가서 살더니 겁대가리 상실했지?] 하여간 표현우. 매번 다짜고짜 연락해서 명령질이다. [오늘 시간 되면 집으로 와.][싫은데?][오라면 잔말 말고 와. 너 하나 때문에 집안 분위기 폭망이니까. 책임은 져야 하지 않겠냐?] 책임 운운하는 현우의 말에 정우는 항복하듯 낮게 한숨을 내쉬었다.
.
.현우가 가족 간의 화목을 위해 나선 것까지는 좋았다. 하지만 이 분위기 어쩔 건데?북극처럼 싸늘한 분위기의 거실에 표 씨 가족이 모두 모여 있었다. 오랜만에 모였는데 다들 말이 없으시네.현우가 능글맞게 입을 뗐다. 형, 지금 뭐하자는 거야?정우가 험악하게 눈을 부라렸지만 동생의 눈빛에 꼼짝할 현우가 아니었다. 자, 다들 차도 좀 마시고. 참, 이거 저번에 나갔다 사온 롤케이크인데 안 달고 맛있어요. 어머님, 한번.눈치를 보던 서 여사가 케이크를 잘라 독고 할멈에게 내민 순간.
결혼해라.독고 할멈이 직구를 던졌다. 아, 젠장!분위기를 온화하게 만들려던 식구들의 표정이 단숨에 썩어버렸다. 문제는 독고 할멈의 명령에 의외로 순순히 반응하는 정우였다.
.진짜 해요?해라.할머니가 하라고 하셨어요.네가 이렇게 이해해주니 참 다행이구나. 그래, 역시 정우는 할머니를 실망시키지 않을 줄 알았.언제 할까요? 다음 달? 6개월 후? 아님 내년? 언제가 좋으세요?정우가 싱긋 웃으며 독고 할멈에게 물었다. 그런 정우를 보는 가족들의 표정은 한결같았다. 쟤, 뭘 잘못 먹었나?
야, 표정우. 너 미쳤냐?보다 못한 현우가 비아냥거렸지만 정우는 어깨를 으쓱여 보였다.
아니, 아직 정신은 쌩쌩해.그리고는 정신 나간 놈처럼 피식피식 웃었다.
타이밍 좋잖아? 집에서 이렇게 결혼을 밀어주는데 당장 해야지. 결혼하고 싶은 사람도 있겠다.어머, 너 결혼하고 싶은 사람 있니?있어요.얘, 혹시 그 아이. 여우희인가 하는 이름의 후배 아니야?네?서 여사가 반가운 얼굴을 하고 박수를 짝짝 쳤다. 독고 할멈의 눈치도 살짝살짝 보는 것을 봐서는 모종의 음모가 있어 보였다.
서 여사가 여우희를 어떻게 알아요?아니, 모임 나가서 얘기하다 보니 멤버 딸이 너랑 같은 병원에 다닌다지 뭐니? 그쪽은 벌써 니 이름도 알고 있더라. 딸이 매일같이 네 얘기만 한다던데? 너는, 별생각 없는 거니? 안 그래도 그쪽에서.후배예요. 아무 사이도 아닙니다.그, 그래?서 여사가 눈치를 보며 슬그머니 입을 다물었다. 그쪽 집에서 은근히 우희 사진을 들이밀었다는 걸 알면 난리 나겠네.정우의 얼굴이 점점 험악해지는 것을 봐서는 더 이상 이 주제로 이야기를 꺼내면 안 될 것 같았다.
그럼 누구랑 결혼을 한다는 거냐?탁-독고 할멈은 가지고 있던 서류봉투를 탁자에 소리 나게 내려놓았다.내팽개친 서류봉투 밖으로 종이 몇 장과 사진이 삐져나왔다. 아무래도 결혼정보 회사나 은밀한 경로로 수집한 최고의 맞선 상대 정보들인 모양이었다. 흘끗 본 사진 중에는. 익숙한 얼굴도 있었다. 지금 장난하나.정우가 인상을 팍 구기고는 고개를 들었다. 아무래도 정면 돌파가 필요했다.
지하라는 어떠세요?.농담이 심하구나.농담 아니라면요?정우가 냉랭한 얼굴로 할머니를 바라보았다. 쟤, 정말 진심이구나. 가족 모두는 정우의 단호한 태도에 생각을 굳혔다. 뭐냐, 너? 이렇게 할 결혼이라면 차라리 오래 본 친구랑 저질러버리겠다, 그런 거냐?.너무 막 나간다, 너. 결혼이 싫으면 그냥 싫다고 말씀드려. 아니면 아까 말한 건 뭔데? 결혼하고 싶은 사람 있다며.현우의 눈에는 정우가 답답하게 구는 것처럼 보였을 게 분명했다.
맞아요, 오빠. 뜬금없이 왜 하라 언니야?가만히 눈치만 보던 준희가 조용히 현우를 거들고 나섰다. 평소라면 눈을 부릅뜨며 닥쳐라는 사인을 보냈을 정우였지만 오늘만큼은 달랐다. 꼼짝 않고 앉아서 물러나지 않았다. 물러날 생각도 없었지만. 비밀로 해달라고 했는데. 미안하다, 지하라.정우가 두 주먹을 불끈 쥐고 독고 할멈과 눈빛을 교환했다. 독고 할멈은 진지한 눈빛으로 정우를 바라보았다. 손자이기 이전에 누구보다 자신의 고집을 제일 많이 닮은 것이 바로 표정우였다.독고 할멈이 정우의 속내를 모를 리 없었다. 하라는 안 된다.독고 할멈은 단호하게 고개를 저었다.
너도 알잖니? 사실 그 아이는. 하라는 안 된다.독고 할멈은 단호하게 고개를 저었다.
너도 알잖니? 사실 그 아이는. 자신에 대해 제대로 기억하고 있는 게 없어.할머니. 그건 사고 후유증이잖아요.자기가 뭘 잊어버리고 있는지 알질 못하지. 그 사고가 왜 일어났는지, 어떻게 벌어졌는지도 모르고 있어.하라가 잃어버린 기억. 어쩌면 살기 위해 버린 기억. 그것을 걸림돌로 삼으시다니! 나는 아무 일 없이 올곧게 자란 아이를 손자며느리로 맞고 싶다. 차가운 네 녀석 옆에는 그림자 하나 없이 밝은 아이가 있어야 해. 네가 보듬어 안을 여자가 아니라 널 보듬어 안아줄 여자 말이야.그걸 왜 할머니가 정하세요? 전 제가 사랑하는 사람과 결혼할 겁니다.여러모로 그늘 하나 없는 여자가 좋아. 집안에서 사랑 듬뿍 받은 게 티 나는 여자. 하라는 너무 어두워. 그쪽 집안 환경도 마음에 안 들고.이대로 있어봤자 시간 낭비다. 할머니와는 언제나처럼 타협 없이 언쟁만 벌일 게 뻔하다는 생각이 들었다. 정우는 망설이지 않고 자리에서 일어났다.
표정우, 앉아.먼저 일어나서 죄송합니다만, 그만 갈게요.내 말 다 안 끝났다.무슨 말씀 하시려는지 잘 압니다. 그리고 저 역시 그 말씀에 따를 생각 없고요. 그렇다는 건 여기서 이러고 있어봤자 불필요한 감정 소모만 할 게 빤하다는 겁니다.대화다운 대화를 하지 않으실 거잖아요?당신 의견만 내세워 고집 부리실 거잖아요?
이런 일로 저 부르지 마세요. 제가 언제까지 할머니 장단에 맞춰 꼭두각시처럼 움직여야 합니까?정우는 매서운 눈빛으로 가족들을 한 번씩 노려보고는 마지막으로 현우를 바라봤다. 가족 간의 화합? 책임? 웃기고 있네. 이게 대체 벌써 몇 번째 반복되는 일인데?정우는 현우를 원수 바라보듯 쏘아보다가는 곧장 대문을 박차고 나갔다.콰아아아앙-쑥대밭이 된 집안 분위기에 모두가 슬금슬금 방으로 되돌아갔다. 그리고 독고 할멈은 거실에 홀로 남았다.
쿨럭, 쿨럭.독고 할멈은 하얀 무명 손수건으로 입을 가렸다. 그 위로 붉은 피가 스며들었다. 후우.독고 할멈은 깊은 한숨을 내쉬며 서류봉투를 들고 안방으로 들어갔다. 미처 입구를 닫지 못한 서류봉투에서 사진 한 장이 흘러나왔다. 사랑을 듬뿍 받은 티가 나는, 여우희의 사진이었다. .
.
.아악!정우는 집에서 나오자마자 악에 받친 고함을 질렀다. 남들은 잘만 하는 연애를 제대로 시작하기까지 무려 10여 년이 걸렸다. 결혼도 남들은 사랑하는 사람과 평범하게 한다. 그런데 나는 이게 뭐야? 와, 시작하기도 전에 이렇게들 나오시겠다?이러면 나도 오기가 생기지. 한번 한다고 마음먹은 것은 끝까지 해내고 마는 인간이 표정우가 아니던가?
진짜 확 저질러버려?정우의 눈빛이 사악하게 빛났다. 어차피 하라와는 17년을 알았고, 이제 막 연애를 시작했다. 아예 지하라 호적을 파와서 도장 딱 찍어버리고 연애하듯 살아도 좋은 일 아닐까?
커플링을 프러포즈 반지로 확 바꿔버려?어마어마하게 비싼 반지를 사서 부담을 확 안겨주는 거다. 반지 때문에라도 날 떠나지 못하도록.
와, 아주 맛이 제대로 갔구나. 표정우, 언제는 결혼은 인생의 종지부라고 하지 않았냐? 결혼은 미친 짓이라며!하여간 지하라, 대단하다. 지하라 하나 때문에 표정우의 인생이 송두리째 흔들리고 있다. 마음부터 직업, 가족, 인생관까지 모두. 그런 대단한 여자를 놓칠 수야 없지.뭘 잃게 된다고 해도 지하라만큼은 놓지 않을 자신이 있었다. 그래, 어디 한번 해보자. 나도 이번만큼은 물러날 생각이 없으니까.정우가 마음을 단단히 먹고 걸음을 옮기려는 순간.
표정우?누군가 정우를 불렀다.
!무심코 뒤를 돌아본 정우의 눈이 동그래졌다. 그 시각. 강석훈 변호사와의 일정을 마친 하라는 강우리 여사의 가게에 있었다. 캬아, 이 맛이지!생맥주를 단숨에 들이켠 하라가 기분 좋게 웃었다. 모든 것이 단숨에 풀어진 느낌이었다. 정우와도 분위기 좋고, 일도 척척 진행이 되고, 나른한 저녁이 된 지금은 맛있는 음식과 술이 있는 곳에 있었다. 그것도 우리와 화영과 함께.
여자들의 시간도 가끔은 필요하다고.당연하죠!이럴 때 남자들 뒷담화 좀 해야지.안줏거리로 딱이네. 좋다아!화영은 완전히 스타일을 변신해서 왔다. 마음을 정리하듯 머리를 화끈하게 탈색했고, 속죄라도 하듯 답답했던 단발을 사내아이처럼 싹둑 자른 채였다.사람의 분위기마저 확 바뀐 느낌이었다.
내가 아주 서진우만 생각하면 속이 문드러져. 알아?씨이. 진우 선배 완전 그렇게 안 봤는데 지금 보니 선수잖아?그 자식이 예전부터 그랬어. 얼굴은 사람 좋게 번지르르하고, 연기도 죽여준다니까? 근데 본성이 썩었다고! 야비하지, 음흉하지, 집요하지, 게다가 무서운 구석까지 있어.여자를 물로 보는 남자들, 다 죽어버려엇!여자들이 정신줄 놓고 얼큰하게 취하기 시작하면 그 자리에 온갖 이야기들이 나돌았다. 대부분 연애 이야기였는데 처음에는 분노의 저주로 시작했다가 다음은 청승으로 이어졌다.
어우, 진짜. 내가 너랑 정우만 보면 그렇게 부러워요. 난 지금까지 뭘 한 거니? 내 청춘 돌려줘어어. 마음 없이 몸만 오가는 관계는 이제 싫다고오!어허어엉. 선배애, 나도 몸 없이 마음만 오가는 관계, 힘들어요오.이 배부른 년! 못 하는 소리가 없어. 떽! 몸 주고 마음 주고 버림을 받아봐야 니가 그러겠지. 아, 정우 같은 남자의 사랑을 받는 난 행운아구나아!얼씨구, 잘들 논다. 우리는 두 사람 사이에 자리를 잡고 앉아 한탄스러운 눈으로 고개를 저었다. 여기서 가장 행복한 사람은 누구예요?알지, 알아. 우리 강우리 여사.토깽이 같은 남편도 있지, 눈에 넣어도 안 아픈 딸내미도 있지, 가게 사장님이지. 얘, 집도 괜찮아서 대출도 없을 거예요오오. 저번에 내가 월세 때문에 정우랑 같이 산다니까 이해를 못 하더라고요. 이 부러운 중산층!난리 났다. 분명 이 둘은 자기들이 무슨 말을 떠들어대고 있는지도 모를 게 뻔하다. 둘이 이렇게 막 나가도 돼? 지하라, 너 정우한테 안 혼나?헐, 혼나? 내가? 스물여덟짤 된 내가 술 좀 마셨기로서니 표정우한테 혼나기까지 해야 해?응, 혼날 것 같다. 우리는 난감함에 이마를 긁었다. 마시고 죽자며 덤벼든 건 하라였지만 이대로 놔뒀다가 제대로 봉변을 당할 사람은 자신이었으니까.
화영 선배. 선배가 중심을 좀 잡죠?얘, 나 인생에서 가장 사랑했다고 생각한 사람한테 실연 당한 지 고작 이틀이거든?실연.이 확실해요? 선배가 그만하자고 했다면서.실연이지. 마음을 안 주는데 나라고 어째? 나도 이제 홀가분하게 예쁜 연애 좀 하고 싶다. 대놓고 만나고, 남친 자랑하고, 설레고, 서로 마음 주고. 그런 평범한 연애. 하라랑 정우가 하는 거.화영은 한숨을 푹푹 내쉬며 술을 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 그런 화영을 보며 우리는 마른안주를 집어 먹었다.아무리 봐도 마음은 여전히 서진우에게 매달려 있는 것 같은데. 좋죠, 평범한 연애. 근데 요즘 따라 정우가 날 너무 어린애 취급하는 거지.나도 남자한테 애기 취급 좀 당하고 싶다.어우, 됐어요. 애기는 무슨. 현대 여성은 자고로 당당하고, 자립적으로다가 남자한테 의존하지 않고 살아가야 한다고요! 인생은 외길! 누구도 날 영원히 챙겨줄 수 없다니까요?야, 당당한 것도 적당히 해야 된다? 안 그러면 또 여자로 안 봐줘요. 여자라면 다들 사랑하고 싶고, 사랑 받고 싶지 않겠니?뭐, 언제든 적당한 게 중요한 거죠. 난 너무 극단적인 거지?화영의 말에 장단을 맞추던 하라가 흐릿해진 시선으로 핸드폰을 들었다. 그러고 보니 아까 집에 간다고 해놓고선 왜 연락이 없어, 우리 자기야는?무슨 일이라도 생겼나? 집에만 가면 매번 기분이 다운되니 걱정이 돼서 살 수가 있나. [자기야, 어디니?] 하라가 정우에게 문자를 보냈다. 그러는 와중, 화영도 진동 알림이 오는 핸드폰을 확인했다. 지하라는 표정우, 주화영은 서진우. 남자들 욕한다고 모이더니 결국에는 이렇게 되는 거지.아무리 투덜대도 마음은 어쩔 수가 없구나. 사랑이 뜻대로 되는 것도 아니고. 우리는 사랑에 빠진 두 사람을 응원하듯 바라보며 술잔을 비웠다. [자기야, 어디니?] 하라의 문자에 정우는 재빠르게 답장을 보냈다. [아직도 집이야. 너는 어딘데?][우리네 가게. 우리랑 화영 선배랑 술 마시는 중.][작작 마셔라? 아주 혼나는 수가 있어.] 으이구, 이걸 내 옆에만 매어놓을 수도 없고. 말 안 듣는다고 엉덩이 벗겨놓고 맴매할 수도 없고. 후우.정우가 한숨을 푹 내쉬자 하수가 애잔한 눈빛을 보냈다. 형, 내가 안다. 사는 게 힘들지?뭐라는 거야?정우는 핸드폰을 내려놓고 하수 옆에서 사람 좋은 얼굴로 웃는 지 선생을 바라봤다. 방금 전, 집에서 나오는 길에 마주쳤던 사람은 다름 아닌 하라의 가족이었다. ㅡ표정우?ㅡ!ㅡ정우구나? 오래간만이구나.ㅡ아저씨, 연락드린다는 게. 잘 지내셨어요? 정우는 사실 하라의 아버지, 지성인과 종종 연락을 하고 지냈다. 워낙 연락을 잘 안 하는 하라 대신 안부를 전하는 정도였다. 그래도 정우 네가 있어서 얼마나 다행인지 모른다.제가 하는 게 뭘 있다고.지 선생은 정우를 보자마자 반갑다며 뭐라도 하나 먹여 보내야 한다고 포장마차로 데려온 참이었다. 네가 아니었으면 하라가 어떻게 사는지도 모르고 지냈을 거 아니냐?제가 당연히 알려드려야죠. 하라는 아무래도. 주변에서 잘 살펴주고 돌봐줘야 하잖아요.그래, 내가 할 일을 네가 해주니 아저씨는 참 면목이 없다.그런 말 마세요.그래서. 요즘 하라는 좀 어떠니?요즘의 하라?일단 저랑 같이 살고요, 연애를 시작했고요, 저희 할머니는 우리 둘을 반대하시고요. 아저씨를 배신한 것 같아 정말. 죄송합니다. 이건 차마 말할 수 없는 진실. 몸은. 좀 괜찮은 것 같니?몸은.안 좋은 것 같다. 하라의 기분은 날로 좋은 것 같은데 무슨 심경 변화가 있는 건지 몸 상태는 들쑥날쑥한 느낌이니까. 수면제도 좀 먹는 것 같고, 다른 약병 하나는 또 뭐지?
제가 가까이에서 지켜보고 있으니 너무 걱정 마세요. 수시로 체크하니까.가까이에서, 수시로 체크?지 선생도 가만히 있는데 옆에 있던 하수가 불쑥 끼어들었다. 흠칫. 다 들킨 건가?하수의 수상한 시선이 뒤따른다 싶었는데.
아, 우리 형. 어서 도망쳐. 기회는 지금밖에 없어!뭐?이러다 진짜 17년이 아니라 77년을 우리 누나한테 코 꿰이는 수가 있어.난 또 뭐라고.난 또 뭐라고? 사태의 심각성을 모르네. 형, 무상 평생 봉사에 취미 있어? 아님 학대당할 때 쾌감을. 아악!입만 열면 누나 찬양을 하는 주제에 어디서 내 걱정이야?그야. 나는 누나 빠돌이지만 남들은 일반인이니까.됐다, 새끼야. 내가 너보다 더한 지하라 빠돌이니까. 요즘 하라 잘 지내요. 너무 걱정 마세요. 무슨 일 생기면 곧장 연락드릴게요.그래, 그 말을 들으니 마음이 놓인다.시간이 가면 다 좋아질 겁니다. 저는 그렇게 믿어요.정우의 깊은 마음에 지 선생이 눈물 그렁거리며 고개를 끄덕였다.그보다 지금 지하라가 더 걱정인데. [아직도 술 마시는 중이야?][이제 슬슬 일어나려고.][집에 가는 거야? 좀 늦었는데. 택시 타고 가.][알아서 할게. 집에서 보자.] 아, 오늘따라 좀 불안하다. 정우는 앞에 놓인 닭발과 우동에 원수를 진 사람처럼 먹어 치우기 시작했다. 아무래도 빨리 먹어 치우고 집에 가서 하라 얼굴을 봐야 마음이 놓일 것만 같았다. [어디야?] 문자를 보내면 1초도 안 돼서 답장하던 사람이 화영이었다. 그런데 10분이 지나도 문자가 안 오는 것을 보면 화영은 진우와 인연을 끊기로 마음을 단단히 먹은 모양이었다.
뭐, 어쩔 수 없지.진우는 미련 없이 등을 돌렸다. 좋은 친구 하나 잃었다는 건 마음이 아프지만 진우는 화영이 바라는 것을 줄 수 없었다. 그건 화영도 알고 있었다. ㅡ나는 네가 원하는 걸 줄 수 없을 텐데?ㅡ알아. ㅡ나한테서 평범한 감정을 기대해서도 안 돼. 남자친구, 애인, 그런 거 못 해줘. 챙겨주고, 이해해주고, 감싸주고, 사랑해주고. 그런 것도 못 해. ㅡ그것도. 알아.ㅡ알면서 나한테 오겠다고?ㅡ그래. 난 그 정도로 네가 좋으니까. ㅡ지금 네가 무슨 말을 하는 건 줄은 알아? 너, 나랑 잠만 자겠다고 하는 거야. 너, 내가 오라면 오고 가라면 가는. 그런 파트너 하겠다는 거야.ㅡ.모르고 말하는 걸까 봐?ㅡ너, 그렇게 내가 좋냐?ㅡ그래, 이 나쁜 자식아. 누군 그런 취급 당하고 싶어? 당해도 좋을 만큼 네가 좋으니까. 그걸 감안하고서라도 네 옆에 있고 싶으니까. 다른 누구보다 조금이나마 더 특별한 위치에 있고 싶으니.읍! 사랑스러웠던 건 사실이다. 어떤 짓을 해도, 어떤 본성을 보여도 옆에 있어 주리라고 생각했다. 비록 자만이었지만.문제는 하나였다. 시간이 갈수록 화영은 기대를 하고 욕심을 내지만 진우는 그것을 채워줄 수 없다는 것. 시간이 아무리 가도 두 사람의 관계는 평행선일 수밖에 없었다.
내가 극복해야 하는데 그게 안 되니까.안 될 거라는 것을 아니까.진우의 마음속의 상처는 그 누구도 이해해줄 수 없을 정도로 깊고 짙었다. [끝내고 싶은 마음은 알겠는데 문자는 해.][.명령하지 마.][명령 아니야. 마지막 선물은 받고 가야지 않아?][그게 뭔데?][네가 부탁했던 자료 도착했어. 미스터 케이를 주제로 입봉하고 싶다며.] 진우는 화영의 답장을 기다리며 막 가져온 두툼한 봉투를 열었다. 미스터 케이.정말 이게 세상에 밝혀지면 어떻게 되는 걸까?아니, 그보다 이 사실이 밝혀질 수 있을까?진우는 엄청난 자료를 훑어보며 눈살을 찌푸렸다. 불가능해. 일반인이 건드릴 수 있는 문제가 아니야.활자를 대충 살펴보던 진우의 눈빛이 일순 반짝였다. !활자 속에서 너무나도 낯익은 이름을 읽어냈기 때문이었다.
대체 왜 여기에 하라 이름이 있는 거야?진우는 한참 동안 자료를 뚫어져라 바라보다가 재킷을 들고 자리에서 일어났다. [주화영! 하라 어디에 살아? 주소 찍어.] 알 수 없는 불안한 기운이 감돌았다. 타박, 타박. 어두운 골목을 걷는 하라의 걸음이 불안하게 흔들렸다. 아, 시간이 가면 깨야 되는데 더 취하네.오늘 너무 무리를 했나?하라는 흐리멍덩한 눈으로 주변을 둘러봤다. 우리 집에 다 왔지? 그치?지하라의 특기가 있다면 무슨 일이 있어도 집 하나는 잘 찾는다는 것. 아무리 취해도 잠은 집에서 잔다는 점. 우리 자기야는 집에 와 있으려나?하라가 고개를 들어 12층을 확인했다. 아직 불이 꺼져 있는 것을 보니 표정우, 귀가가 좀 늦다.
어디서 뭐하는 거야?하긴, 표정우가 집에 왔더라면 분명 현관까지 마중을 나와 있겠지. 요즘 들어 하라를 어린 딸 취급하는 정우니까.
그때 들킨 건가? 내가 수면제 먹는다는 건 알고 있지만 다른 건 말 안 했는데.하라가 한숨을 내쉬며 입술을 잘근잘근 깨물었다. 알리고 싶진 않은데. 알아도 뭐, 어쩔 수 없지. 에이, 모르겠다.하라가 고개를 설레설레 젓고는 다시 익숙한 거리를 걸었다. 눈을 감고도 집까지 올라갈 수 있을 것만 같았다. 그때. 뚜벅, 뚜벅. 등 뒤로 바짝 따라붙는 불길한 소리가 들렸다. 투박하고, 낯선 남자의 발걸음 소리였다.촉이 왔다. 이건 위험하다고. 등 뒤로 식은땀이 주르륵 흐른다 싶더니 방금 전까지 지독하게 찾아왔던 술기운이 단숨에 깨고 말았다. 정신이 맑아지고 있었다. 뚜벅, 뚜벅.하라가 잔뜩 긴장하고 소리를 피해 바쁘게 걸음을 옮겼다. 하지만 몸은 취한 채라 그것조차 쉽지 않았다. 하아, 하아.가쁜 숨을 내쉬며 걷다 슬쩍 뒤를 돌아본 순간.
꺄아아아악!하라는 단말마의 비명을 내지르며 그 자리에 풀썩 주저앉았다. 하라의 뒤를 조용히 밟던 남자가 도망치고 있었다.
검은 모자에. 트렌치코트. 하얀 장갑.하라의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 금방이라도 꺼질 것 같은 촛불처럼, 하라는 몸을 부들부들 떨었다.차가운 아스팔트 바닥에 쓰러져 정신을 잃어가는 그 순간.
지하라!누군가 하라에게로 달려왔다. .누구?하라의 눈이 까무룩 감겼다.누군가에게 안긴 하라의 몸은 인형처럼 흔들리고 있었다. 휘황찬란한 샹들리에가 달린 거실. 앤티크 소파에 앉아 마카롱을 먹는 우희의 얼굴이 밝았다. 저녁 10시. 티타임을 가지기에는 조금 늦은 시간이었지만 퇴근하고 돌아온 부모님과 함께 보내는 달콤한 시간은 우희를 들뜨게 했다. 얘, 알고 보니 내가 나가는 모임 중 하나에 표정우 엄마가 멤버더라.어머, 그래요?잘 안 나가는 모임이었는데 거기서 알게 됐지 뭐니? 우리 딸 얘기 좀 했더니 마음에 드는 모양이더라. 하긴, 누구 딸인데.아, 다행이다.다행은? 당연한 거지. 너 정도면 1등 신붓감이야. 집안, 학벌, 외모. 뭐 빠지는 거 있니?우희의 어머니, 이 교수가 콧대를 높였다. 이미 암암리에서 활동 중인 유명한 중매쟁이를 통해 표정우 할머니와 접촉을 한 참이었다. ㅡ우리 딸 말로는 그쪽 할머니가 손자 선 자리를 알아보고 계신다던데요?ㅡ네, 맞습니다. 워낙 눈이 높으셔서 맞는 상대를 찾기가 힘드네요.ㅡ조건이 어떤데요?ㅡ집안을 먼저 생각하시는 걸 보면 손자가 성장할 수 있게 든든한 배경이 되어줄 만한 집을 찾는 듯하던데요.ㅡ그럼 거기에 우리 우희 정보도 넣어서 드리세요. 네가 표정우 선생이 그렇게 좋다니 손은 썼다만 아직도 마음엔 안 들어. 내가 우리 우희를 어떻게 키웠는데.에이, 엄마. 딸의 행복이 중요하지 않아? 표정우 선배, 능력 있어요. 딸의 모자란 두뇌를 받쳐주는 완벽한 남편이 될걸?누가 너더러 머리 좋은 남편 만나래?그래도. 내가 사랑하는 남자가 우리 집안까지 이어줄 남자면 더 좋잖아?우희가 까르르 웃음을 터트리며 마카롱을 마저 먹었다. 평소라면 몸매 관리를 한답시고 야밤에 마카롱을 먹는 미친 짓을 하지 않을 테지만 오늘만큼은 아무것도 상관하지 않을 수 있었다. 모든 것이 계획대로 술술 풀리는 느낌.
역시, 심부름센터에 알아보길 잘했어. 어쨌든 정우 선배 집안에서는 지하라 씨를 결혼 상대로 생각하지 않는다는 거잖아?그때, 우희의 핸드폰이 울렸다.
잠깐만요.우희가 자리에서 일어나 핸드폰을 들고 2층 방으로 올라갔다. 네, 여보세요.-접니다. 알아요, 말씀하세요.더 자세한 내용을 알아보겠다는 심부름센터 직원이었다. 아직 시간이 더 남았을 텐데. 게다가 이 늦은 시간에 무슨 일이지?
-일이 조금. 잘못됐습니다.네에?-지하라 씨 뒤를 밟고 있었는데 절 보더니 경기를 하며 쓰러졌습니다. 네? 대체 뭘 어떻게 했길래요!-제가 뒤따라가는 걸 눈치챈 모양인데 절 보고 그냥 실신을.아니, 그게 무슨 말이에요? 아니, 어떤 차림새를 하고 있었길래 멀쩡한 사람이 놀라 쓰러져요? 이런 건 은밀하게 해야 하는 거 아니에요?-.죄송합니다. 별일은 없을 것 같지만 혹시 몰라 연락드리는 겁니다. 쓰러지고 나서 아는 사람이 데려가는 걸 확인했습니다.우희는 신경질적으로 전화를 끊어버리고는 침대에 털썩 주저앉았다. 겁에 질려 새파래진 얼굴의 우희는 잘 다듬어진 손톱을 물어뜯었다. 쉽게 진정이 되지 않아 온몸이 부들부들 떨리고 있었다.
이걸 어쩌지? 어떡하면 좋아?우희의 두 눈에 눈물이 그렁그렁했다. 침대에 누워 있는 하라의 얼굴이 창백했다. ㅡ꺄아아아악! 검은 모자에. 트렌치코트. 하얀 장갑.ㅡ지하라!ㅡ.누구?ㅡ나야! 서진우. 정신 차려! 지하라! 병원, 119.ㅡ아니.야. 선배, 병원은 안 가도 돼. 대체 무슨 일이 있었던 거지?진우는 실신한 하라를 허겁지겁 안고 돌아왔다. 침대에 눕히고, 옷을 헐렁하게 벗기고, 물수건을 올려주었다. 그러고 나니 거칠던 하라의 숨소리도 규칙적으로 변했다. 지하라.침대 앞에 의자를 놓고 앉은 진우가 한숨을 쉬었다.그곳에 진우가 있어서 다행이었지 안 그랬다면. 헉!그 순간, 하라가 발작하듯 자리에서 일어났다. 정신이 들어?.자리에서 벌떡 일어난 하라는 밀랍인형 같았다. 핏기 하나 없이 창백한 얼굴에 눈빛은 공허했다. 지하라. 정신이 들어? 나 봐봐.하라의 눈에 초점이 맺히지 않았다. 이거 큰일이네.삐거덕-진우가 침대에 걸터앉았다. 아무 일도 없어. 다 괜찮아. 너 쓰러지자마자 우리 집으로 데려왔고, 곧 표정우 올 거다.진우가 천천히 하라에게로 손을 뻗었다. 그의 커다란 손이 하라의 차가운 뺨을 감쌌다. 표정우라는 말에 하라의 몽롱한 눈이 진우에게 향했다. 뭐냐, 너? 아무것에도 반응하지 않다가 정우 이름에 반응하는 거야? 이거 좀. 서운한데?
뭐라도 먹을래?.아님 좀 더 잘까?.무슨 말이라도 좀 해봐. 울어도 괜찮고, 떨어도 괜찮고, 무서워해도 좋고, 아님 짜증을 내도 좋아..하라는 스스로 자신의 정신을 꺼버린 것 같았다. 강제종료. 진우가 고개를 절레절레 젓고는 방금 전과 사뭇 다른 얼굴로 하라에게 다가갔다. 다정한 선배가 아니었다. 조금 더 매섭고, 음산한 얼굴이었다.
그럼 키스는 어때?.진우를 멍청하게 바라보던 하라의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 진우가 피식 웃었다. 그래, 키스라도 하면 화라도 내려나? 화를 낼 힘은 생길지도 모르지. 그치?!진우가 하라의 목덜미에 손을 올린 채로 천천히 다가왔다. 정우와는 다른 남자의 향기가 훌쩍 밀려들었다. 그 향기를 맡으며 하라는 힘없이 눈을 감았다.
아, 이제야 생각난다.정신이 천천히 돌아오는 와중, 하라는 언젠가 정우가 말했던 첫 키스를 기억해냈다. ㅡ그건. 날 괴롭히려고 했던 거잖아?ㅡ정말 그렇게 생각해?ㅡ아님 뭐였는데? 지금 첫 키스를 기억해내기 전까지는 정우가 날 괴롭히기 위해 키스를 했다고 생각했다. ㅡ뭐, 그랬다 쳐. 그렇다고 했던 키스가 없어지냐?ㅡ.내 인생에서 노카운트로 치기로 했거든? 여고생의 로망을 짓밟아놓은 주제에. 살아 있는 걸 감사하게 여겨. 정말 단순하게만 생각했는데. 그게 아니었다.
.
.열여덟 살의 여름.열여섯부터 죽어 있었던 하라의 마음에 봄이 올 기미가 보이지 않던 시절.
지하라! 담임이 너 오래.하라는 하루에 한 번씩 담임의 호출을 받고 있었다. 또 표정우 문제지.놀랍지도 않았다. 왜?그야 표정우는. [나 지금 옥상인데.] .하라를 엿 먹이기 위해 일부러 이런 수고를 하는 중이었으니까.하루에 한 번씩 사고를 치고, 내빼고, 그래서 결국 표정우를 찾아와야 하는 사람은 소꿉친구인 지하라고. 끼이이익-하라는 녹이 슬어 조금은 뻑뻑한 옥상 문을 열었다. 열자마자 쏟아지는 환한 빛에 눈을 살짝 찌푸리고 서 있는데 정우가 기다렸다는 듯 손을 흔들었다.
빨리 왔네?.왔으니까 됐지? 그만 교무실로 가봐.이왕 온 김에 같이 땡땡이나 치자.정우가 돌아서는 하라를 붙잡았다. .가봐야 돼. 수업 빠지면 내신에 영향 있어.말도 안 하고, 친구들이랑 어울리지도 않고, 맨날 학교, 집, 학교. 하는 건 공부밖에 없고. 지겹지도 않냐?.안 지겨워.난 지겨워!정우가 발로 옥상 문을 거칠게 닫아버리고는 하라를 잡아당겨 벽으로 밀었다. 언제까지 이럴 거야?.뭘?야, 지하라. 정신 좀 차려.정신. 무슨 정신?하라는 초점 없는 눈으로 정우를 바라봤다. 그게 정우를 더 열 받게 했다. 내가 왜 별의별 일을 다 벌이면서 널 부르는지는 아냐? 순전히 널 괴롭히려고?.아니야?하라의 건조한 질문에 정우는 한숨을 내쉬었다. 너 로봇이냐? 단답형에 시키는 대로 움직이기만 하고. 밥은 먹고 다녀?.참견 마. 귀찮아.화라도 좀 내봐. 매일매일 내가 이러는데 짜증이라도 좀 내든지. 것도 아니면. 울기라도 하든지!.내가 왜?너 하나 죽은 이후로 한 번도 안 울었잖아!정우가 하라 대신 고함을 쳤다. 그런데도 하라는 그게 실감이 나지 않았다. 그저 한 편의 영화를 보는 관객처럼 멀거니 서 있었을 뿐이었다. 젠장!혼자 욕을 지껄인 정우가 하라를 시멘트벽에 세게 밀어붙였다. 그리고는 곧장 하라의 입술을 삼켰다.
흐읍!무더운 여름날의 교정. 시끄럽던 매미 소리와 운동장을 내달리던 아이들의 고함 소리. 숨 막히는 더운 바람에 흔들리던 나뭇잎. 눅진하게 들러붙은 교복 사이로 전해지던 열기. 이마에서 흐르던 땀방울, 그리고 서툴게 부딪치던 입술. 이거. 놔, 읏!정우는 물러나지 않았다. 거칠게 다가와 입술을 집어삼켰다. 벌이라도 주듯이 험하게 움직였다. 두툼한 혀가 억지로 입술 사이를 갈랐다. 앗!서툰 움직임에 이가 부딪쳤고, 여린 입술에는 상처가 났다. 피가 났는지 비릿한 맛이 입 안으로 퍼졌다. 표정.우!싫어? 싫으면 밀쳐내! 있는 힘을 다해 때려! 짜증을 내! 화라도 내라고! 울기라도 해! 뭐든 좋으니까. 제발!입 안으로 들어온 정우의 혀가 움직였다. 작은 입을 가득 채워 숨 막히게 했지만 그래도 조심스러웠고, 다정했다.뜨겁게 움직이는 그것이 아직 너는 살아 있다고 말하는 것 같았다.축축하고, 뜨겁고, 역동적으로 움직이는 그것. 으! 으으! 아악!결국 하라의 눈에서 눈물이 흘렀다. 하라는 말 못 하는 벙어리처럼 끅끅대기를 반복하다가 힘없이 정우의 어깨며, 가슴을 때렸다. 잘했어.정우의 말 한 마디에 하라의 작은 몸이 무너져 내렸다.
으아아아아아아!온몸이 찢어지는 것 같은 울음. 2년간 참아왔던 곪은 마음이 어렵사리 터져 나왔다. 잘했어. 잘하고 있어.정우는 무너져 내린 하라를 감싸 안으며 그녀의 슬픔과 눈물을 모두 받아주었다. 정우의 눈에서도 참지 못한 눈물이 쏟아져 내렸다.하라가 다시 눈을 떴을 땐, 양호실이었다. 늦은 오후, 수업은 모두 끝나 있었다. 소독약 냄새가 코를 찌르는 그곳에서 하라는 침대맡에 앉아 조는 정우를 발견했다.
거기서 뭐하냐?그동안의 모든 기억은 날아간 상태였다.평소 같은 하라의 목소리에 정우는 퉁명스럽게 대꾸했다. 평소처럼. 아무 일 없었던 듯이.
아주 하루 종일 자라. 잠 못 자서 죽은 귀신이 붙었나.말하는 꼬라지하고는.가방 들어줄게. 집에나 가자.하라를 부축하는 정우의 손길은 말투와 다르게 다정했다.
.
. 그래, 그랬었구나.괴롭히려고 한 키스가 아니었어. 정우는 그때부터 날 구해준 거구나.진우가 하려는 키스로 정우와의 첫 키스를 떠올릴 줄이야. 그리고 이렇게 다시 정신이 돌아올 줄이야.
진우 선.배.정신이 들어?진우의 질문에 하라가 고개를 끄덕였다. 그리고 그 순간. 삑, 삐빅, 삑-도어락이 해제되는 소리가 들리더니 화영과 정우가 안으로 뛰어들어왔다.
하라야!지하라!두 사람의 부름에 하라와 진우가 고개를 돌렸다.진우의 원룸. 금방이라도 벗겨질 것 같은 하얀 와이셔츠 차림의 하라와 키스라도 할 것처럼 침대에 앉아 있는 진우. 두 사람의 모습에 정우와 화영은 할 말을 잃고 멍하니 서 있었다.
너. 괜찮은 거야?가장 중요한 것이 하라의 안전과 상태. 그걸 아는 정우는 지금 눈앞에 펼쳐진 상황을 꾹 눌러 참으며 하라의 안부를 물었다.
괜찮아. 걱정 많이 했지?말갛게 웃는 하라의 모습에 정우의 두 주먹이 부들부들 떨렸다. 하라와 정우가 집으로 돌아갔다. .한 잔 할래?화영은 장식장 안에서 술병을 꺼내 힘없이 소파에 주저앉는 진우에게 흔들어 보였다. 진우는 대답하지 않았지만 화영은 그 속을 알겠다는 듯 그의 앞에 술이 담긴 잔을 내려놓았다.
설명 좀 해주라. 이게 다 무슨 일인지.설명.그래, 다시 머리를 정리해보자. 진우는 관자놀이를 꾹꾹 누르다 화영이 따라 준 술을 반쯤 들이켰다.
이걸 살펴보는 중이었어.진우는 탁자에 놓인 파일을 턱으로 가리켰다.
미스터 케이에 대한 자료?대충 읽어보는 중이었는데. 그 속에 하라의 이름이 있어.미스터 케이 자료에 왜 하라 이름이 있어?그러니까. 더 조사를 해봐야겠지만 어쨌든 뭔가 불안한 거야. 일단 하라를 봐야겠다 싶어서 찾아갔는데 마침 하라가 집 앞에 있더라고.아아, 같이 술 마시고 헤어졌어.누가 미행하는 것 같던데.미행?어둠 속에서 허겁지겁 도망치던 남자. ㅡ검은 모자에. 트렌치코트. 하얀 장갑. 나이가 좀 들어 보였지. 조금 마른 느낌이었고.
대체 이게 다 무슨 일이야?일단 오늘 미행한 사람은 그렇게 위험한 느낌은 아니었어. 조사해보면 나오겠지만 뒷조사나 하고 다니는 심부름센터 직원 같은 느낌?진우의 눈빛이 순식간에 바뀌었다.
그런데 이건 다른 문제야.진우는 파일을 톡톡 치며 고개를 저었다.
위험할 수 있어.그건. 그렇지.주화영, 너무 위험한 인물을 건드리려는 거 아니냐?하라 걱정을 하는 거니, 아니면 내 걱정을 하는 거니?화영이 심란한 속을 술로 다스리며 피식 웃었다. 그녀를 지그시 바라보던 진우가 나직한 목소리로 대답했다.
.둘 다.깊은 한숨을 내쉰 진우가 결심했다는 듯 말했다.
자료만 주고 손 떼려고 했는데 안 되겠다.정말 안 되겠어. 진우의 마음속에 뜨거운 무언가가 들어찼다. 아주 오래전, 그를 나락으로 빠트렸던 사고가 자꾸 오버랩되고 있었다. ㅡ진우야! 아악! .도망쳐!ㅡ닥쳐! 조용히 안 해?ㅡ살려줘! 꺄아아악! 소중한 사람을 구할 수 없었던 예전의 무기력한 나. 하지만 이제는 도울 수 있다. 어떻게든 구할 방법을 찾을 수 있는 힘이 있다. 서진우, 무슨 생각인데?진우의 눈빛이 어둡게 가라앉았다. 대체 너 뭘 생각하는 거야?하라에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까?마냥 밝다고만 여겼던 그 아이에게도 감당하기 힘든 아픔이 있었던 건가?
이번에는 지켜낼 거다.너 뭘 착각하는 거야? 이건 그 사고와는 달라.다르든, 같든. 진우는 무언가를 극복하려는 듯 보였다. 아니면 오랫동안 가져왔던 죄책감을 덜어버리고 싶은지도 몰랐다. 소중한 사람을 지켜주지 못한 것에 대한 속죄를 하고 싶은 건가?
이유가 뭐든. 이제 눈앞에서 누군가를 잃는 경험은 죽어도 하지 않아.진우는 결심한 눈빛으로 두 주먹을 꽉 그러쥐었다.지켜주지 못했던 그 사람과 하라가 겹쳐 보이는 까닭에 마음이 묘해졌다.
지하라.진우가 하얗게 질렸던 하라를 떠올렸다.
지하라.머릿속에서 맴도는 그 이름. ㅡ검은 모자에. 트렌치코트. 하얀 장갑. 무의식중에 하라가 외친 비명이 자꾸 머릿속을 맴돌았다. 어쩐지 가까운 곳에 단서가 있을 것만 같았다. 으아, 나 아직도 떨고 있니?정우에게 안겨 집으로 돌아온 하라가 아무렇지 않게 너스레를 떨었다. .정우는 험악한 눈빛으로 말하고 있었다. 지금 이 상황에서 그런 말이 나와?알고는 있다. 이 상황이 어떤 상황인지. 좀 심각하긴 했지. 그치만 이렇게라도 하지 않으면 정말 숨 막혀 죽을 것 같은걸?
내가 몸이 안 좋은 것보다도 표정우가 저런 심각한 얼굴을 하는 게 더 무섭다고.하라가 입술을 잘근잘근 깨물며 눈치를 봤다.
요즘 들어서 내가 사고를 좀 많이 치지?알고는 있냐? 하는 눈빛. 에이, 또 저렇게 화를 낸다. 하아. 미안. 내가 정신이 없어서.아니야.한숨을 내쉬는 정우의 얼굴이 까칠했다. 다 안다. 사랑하는 만큼 걱정도 커져서 이런 일이 있을 때면 그렇게 화가 난다는 것을. 아마 나라도 그랬겠지. 정우가 힘들어하는데 힘이 되어줄 수 없다면 그런 내 자신에게 화가 날 거야. 하지만 표정우 넌 내 옆에 있는 것만으로도 힘이 되어주는데. 왜 그걸 모르냐, 빙추야?내가 안 물어보려고 했는데 너. 요즘 몸 안 좋지?어?그 약병 뭐야? 수면제 말고 또 있잖아.그거.에이, 말해주기 싫은데.
항우울제. 공황장애가 좀 있어서 가볍게 비타민처럼 먹는 거.제발. 숨기지 말고 다 말해. 내가 알아야 어떻게든 도움이 될 테니까. 응?.알았어. 앞으로 그럴게.그제야 정우의 눈빛이 안심한 것처럼 가라앉았다. 정우는 한참 동안 하라의 앞에 앉아 차가운 손을 주물러주었다.
내가 어떻게 해줄까?응?뭐든 말해봐. 해달라는 건 다 해줄 테니까.어머, 이건 또 웬 행운? 진짜 다 해줄 거야? 지금 당장?어.몇 개나?원하는 거 있으면 다 말해.정말이지 다 들어줄 기세다. 하늘의 별이라도 따다 달라면 따다 줄 정도로. 이런 기회를 쉽게 놓칠 수야 없지. 표정우 인생의 대굴욕을 한번 남겨봐?
그럼 너 내 앞에서.하라가 사악한 눈빛을 반짝이며 입을 열었다. 그럼 너 내 앞에서.하라가 사악한 눈빛을 반짝이며 입을 열었다.
.애교 한번 부려봐.그 꿈 꿨어, 귀신 꿈 꿨어?어쩌다 그게 애교의 답안이 됐냐?그럼 어떤 애교를 부려보라는 건데?정우가 진심으로 궁금하다는 듯 물었다. 여기서 대답만 잘한다면 뭐든 해줄 심산이었다. 아, 근데 뭘 해달라고 해야 할지 모르겠다. 사랑해?사랑해. 알잖아, 내가 너 사랑하는 거.이봐. 낯간지러운 말을 시키면 좀 당황해하고, 멋쩍어해야 즐길 맛이 나는데 표정우는 아주 진지하기만 하다. 쑥스러워하는 것도 없어.
나 이뽀?예뻐 미쳐 돌아가시겠다. 안 예쁘면 이렇게 데리고 살겠냐?엄청 당당하신 거지. 흠, 그럼 뭘 시킨다?
아!뭐?좋은 생각이 났다. 하라가 피식피식 웃으며 눈을 가느다랗게 떴다.
노래에 맞춰 춤춰봐.춤?응. 춤추면서 옷 하나씩 벗어주는 건 어때?스트립쇼를 보여달라?어우, 그렇게 말하니까 내가 되게 변태 같잖아. 내가 보고 싶은 건 그냥 춤추는 표정우가 팬서비스 차원에서 복근을 딱 보여주는.좋아.어라? 당황할 줄 알았더니 또 순순하게 나오네?하라가 되레 당황해서 커다란 눈을 꿈뻑거렸다. 진짜 하려고?해달라며.이렇게 나오면 나 버릇 나빠져? 해달라는 대로 다 해주면 완전 건방져질 텐데?안 그래도 요즘 정우가 오냐오냐, 하는 바람에 어리광만 잔뜩 늘었는데. 그렇긴 하지.그런데?그런데 너는 예외야.엄맛, 심쿵. 하라는 감동받은 눈으로 정우를 바라봤다. 하도 냉정하게 말을 해서 그렇지 사실 정우의 입에서 나오는 말은 대부분 진실이었다. 입바른 말을 잘 못하지만 늘 말에는 진심이 있었고, 한번 입 밖으로 꺼낸 말에는 책임을 지고 마는 사람이 바로 표정우였다. 하라는 그걸 알기에 돌려 말하지 않는 정우의 진심이 감동이었다.
내 한 몸 불살라 니가 웃는다면야. 까짓것 해준다.인심 좋고. 하도 담백하게 말해서 닭살 돋는 말도 느끼하게 안 느껴진다. 너, 이렇게 헌신적인 스타일이었어? 연애할 때 원래 이렇게 해?왜, 새삼 달리 보이냐?뭐, 그렇기도 하고. 또.또, 뭐?하라가 입술을 비죽거렸다.대체 얼마나 많은 여자들을 만난 거야? 아니, 어떤 여자들한테 뭘 해준 거야?내가 살 만하긴 한가 보다. 별 거지 같은 생각까지 다 하는 걸 보면.
쓸데없는 거 궁금해 하지 마. 내가 이렇게 해주고 싶은 사람은 너 하나뿐이고, 이렇게 해준 사람도 너 하나뿐이고, 또 해줄 사람도 너 하나뿐이니까.정우가 딱 잘라 말했다. 내가 대체 몇 년을 기다렸다고 생각하는 거야?그러니까. 대체 몇 년간 날 좋아했던 거야?궁금해?궁금해.알면 후회할지도 모르는데?내가 왜 후회를 해?내가 징글징글해져서 도망칠지도 몰라. 천년의 사랑도 다 식어버릴 정도로 무서워지면 어떡해?별걸 다 겁내. 하여간 표정우, 희한한 데서 약하다니까.
그럴 일 없네요.더 좋아지면 더 좋아졌지.
16살.어어?더 이상은 묻지 마.16살이면 무려. 12년인데? 아니, 그때, 나 제대로 된 인간도 아니었다고.그도 그럴 게 16살이면 하나가 사고로 죽었을 때 아닌가?인생의 암흑기를 통과하면서 몸과 마음이 산산조각이 났을 때. 그 암울하던 지하라가 뭐가 예뻐서?
너 설마.뭐?동정과 연민을 사랑으로 인식하고 날.하아, 이 또라이가.씨이. 또라이가 뭐냐? 자꾸 잊어버리나 본데 내가 네 여친이라고!평소에는 예뻐 죽겠는데 그런 말 할 때면 아주 또라이 같아. 상또라이. 어떤 남자가 동정을 사랑으로 착각해서 12년을 붙어 있냐? 나도 너 안 좋아하려고 나름 노력했어.안 좋아하려는 노력?잊어보려고 별짓을 다 했다고. 근데 안 되는데 어떡해?호오, 그렇게 내가 매력적이었단 말이지?지하라, 최악의 상황에서 표정우를 낚은 걸 보면 아직 쓸 만한데?하라가 피식 웃자 정우가 쑥스럽다는 듯 하라의 머리를 푹 눌렀다.
그보다 빨리 정해. 무슨 콘셉트가 좋은데?콘셉트?아, 춤춰달라며. 뭘 원해? 1번, 박진영의 허니. 2번, 비의 태양을 피하고 싶어서. 3번, 엑소의 으르렁 다 섹시 짐승남 콘셉튼데, 어때? 따로 리퀘스트가 있으신가?정우가 핸드폰으로 노래를 찾으며 몸을 풀기 시작했다. 고개도 이리저리 꺾고, 손목도 좀 풀어주시고. 그 모습에 하라가 팔짱을 끼고 턱을 추켜올렸다. 어디 한번 으르렁대 보시지?하라가 거만하게 명령을 내리자 정우가 진지한 얼굴로 유튜브 동영상을 켰다. 전주가 흘러나오기 시작했다. 나한테 또 반하지 마라.정우가 전주에 맞춰 나름대로 율동을 했다. 춤이라고 하기에는 어설펐지만 눈빛만큼은 아이돌이었다.
미리 경고하는데, 심장마비 제대로 올지도 몰라.푸핫! 하여간 허세는.하라가 킬킬거리며 웃는 순간, 정우가 입고 있던 셔츠 하나를 벗어 던졌다. 털썩-그리고 하라는 꼴깍.
어머, 얘 진지한 것 좀 봐.정우가 으르렁 으르렁댈 때마다 입고 있던 옷이 바닥에 떨어졌다. 클라이맥스 부분이 되자 정우는 거침없이 얇은 셔츠를 뜯었다.부와아아아악-표정우에서 표찢우로 거듭나는 장관이 펼쳐졌다. 거실에서는 내내 하라의 웃음소리가 끊이질 않았다. 다음 날.우희는 아침부터 계속 안절부절못하고 있었다. 어쩌지? 말을 해야 할까? 선배 얼굴을 보니 심각한 건 아닌 것 같고.창백한 얼굴로 불안하게 눈치만 살피다 보니 점심시간이 되었다. 정우 선배, 지하라 씨와 매일 점심 같이 먹더니 오늘은 안 먹나?오늘따라 정우는 교수실에서 움직일 기미가 안 보였다. 결국 그렇게 시간이 흘렀다. 우희는 하라의 상태를 물어보지도 못하고, 관찰하지도 못한 채 퇴근할 준비를 해야만 했다.
아, 잠깐이라도 나가서 보고 오면 속이라도 편할 텐데 정우 선배가 꼼짝을 안 하고 있으니.그때, 똑똑-
아직 퇴근 안 하셨죠?하라가 기가 막힌 타이밍에 등장했다. 어머, 안녕하세요!우희는 평소보다 훨씬 반갑게 하라를 맞이했다. 얼굴색도 괜찮고, 멀쩡히 출근했고, 평소랑 다르지도 않고. 아, 진짜 심각한 건 아닌가 보다. 다행이다.우희는 가슴을 쓸어내리며 남모르게 한숨을 쉬었다.
이제 곧 퇴근하려고요. 어쩐 일이세요?오늘 일이 좀 많아서 오질 못했거든요. 교수님 자료 받아서 집으로 가져가려고요.거짓말. 정우 선배랑 같이 퇴근하려고 온 거면서. 자료야 메일로 얼마든지 받을 수 있는걸.
아, 그러시구나. 참, 이거 좀 드세요!우희는 하라에게 황금색 종이봉투를 내밀었다. 아침부터 계속 하라에게 주려고 가지고 있던 것이었다.
이게. 뭐예요?초콜릿이랑 사탕이에요.우희가 활짝 웃었다. 어제의 일을 언급할 수는 없었지만 하라가 쓰러진 것에는 어쨌든 자신의 책임이 있었다. 초콜릿과 사탕으로 죄책감을 씻어버릴 수는 없지만 그래도 이렇게라도 해야 마음이 편해질 것만 같았다. 그래서 일부러 되게 비싼 걸로 샀지.고디바 초콜릿과 복숭아맛 수제 사탕. 둘 다 우희가 무척 좋아하는 것들이었고, 또 값비쌌다.
정우 선배랑 같이 드세요!아, 고마워요.우희가 직접 포장을 뜯어 하라에게 초콜릿을 권했다. 수제 초콜릿이라 정말 맛있어요. 이건 복숭아 사탕인데 겉 코팅을 녹여서 먹으면 그 안에 복숭아 과육이 씹혀요.아.뭐야? 왜 이렇게 떨떠름해?남들은 이런 거 받으면 다들 좋아하던데.우희가 고개를 갸웃거리는데 난감해 하던 하라가 싱긋 웃었다.
잘 먹을게요. 우희 씨 덕분에 이렇게 비싼 것도 다 먹어보네.망설이던 하라가 초콜릿을 한 입 베어 문 순간.투욱-정우가 잔뜩 화가 난 얼굴로 다가와 하라의 손목을 틀어쥐었다. 먹지 마!야아.내가 독약을 준 것도 아니고, 갑자기 이게 무슨 일이야?우희가 얼떨떨한 얼굴로 정우를 바라봤다. 이거 되게 비싼 거예요. 엄청 맛있고, 신선한 건데.사람 무안하게 면전에 대고 이러기야, 정말?내가 아무리 선배를 좋아한다지만 이건 너무하잖아?우희는 울컥해 눈물 고인 눈으로 정우를 올려다봤다. 하라에게 하는 태도와 자신에게 하는 태도가 눈에 띄게 달라 억울하기까지 했다. 대체 나랑 지하라 씨랑 뭐가 그렇게 다른 건데?성의는 고마운데 얘 초콜릿이랑 복숭아 못 먹어.네?퇴근해라. 우리도 그만 간다.정우는 냉랭하게 찬바람을 일으키며 나가버렸다.
야, 표정우. 잠깐만.정우에게 손목이 잡혀 끌려가는 하라를 보며 우희는 허탈한 한숨을 내쉬었다.콰앙-교수실 문이 닫히는 소리와 함께 우희의 마음도 함께 닫혀버렸다. 야아.시베리아 벌판처럼 분위기가 차가웠다.
자기야아.아무리 콧소리 섞인 애교를 부려봐도 정우는 꼼짝하지 않았다.하라를 집 안으로 밀어 넣은 정우는 신경질이 난다는 듯 카디건을 소파 위에 내동댕이쳤다.
넌 바보냐?어?못 먹으면 못 먹는다. 싫으면 싫다. 왜 말을 못 해? 나한테는 잘만 하면서!뭐, 복숭아는 알러지가 있지만 초콜릿은 딱히 못 먹는 것도 아니고. 고작 한입 먹은 건데, 뭘.하아.하라가 눈치를 보며 입을 오물거렸다. 아직도 입 안에 초콜릿의 달콤한 맛이 가득했기 때문에 속이 느글거렸지만 차마 정우 앞에서 말할 수는 없었다. ㅡ언니! 나 이거 주면 안 돼?ㅡ안 돼!ㅡ갖고 싶어, 갖고 싶어. 나 줘!ㅡ이건 절대 못 준다니까. 하나가 죽기 직전, 그토록 가지고 싶어 탐냈던 것. 그건 단순한 고디바 초콜릿이었다. 평소 번쩍번쩍한 매장을 지나가면서 하라는 생각했었다. ㅡ저렇게 비싼 초콜릿은 대체 어떤 사람들이 먹는 걸까? 무슨 맛이길래 저렇게 멋들어질까? 여중생의 눈에 고급스러운 수제 초콜릿은 동경의 대상으로 비춰졌다. 단순히 초콜릿이 아니라 멋진 어른에 대한 동경. ㅡ나도 저걸 먹으면 멋진 여자가 될 수 있을 것 같아. 그래서 결심을 했다. 여중생으로의 마지막 생일에 나에게 선물을 주자!녹록치 않은 용돈을 모아 큰 투자를 했다. 학원이 끝나자마자 매장에 들러 쫓기듯이 초콜릿을 샀다. 그런데 하나가 황금색 초콜릿 봉투에 관심을 가져버렸다. ㅡ나빠, 마귀할멈!ㅡ네가 먹고 싶다는 거 사줬잖아.ㅡ복숭아 맛 새콤달콤? 이거 말고 그거 먹고 싶어! 나 줘! 달라니까? 그때 줄걸. 이렇게 될 줄 알았다면 뭐든 다 주는 건데.결국 하라는 고디바 초콜릿은 입에 대보지도 못했다. 그날, 하나가 세상에서 사라져버렸기 때문에. 다 정신적인 문제야. 내가 너무 약해서 그런 거라니까.억지로 먹을 필요는 없다는 거야.어우야, 초콜릿 하난데 뭘. 우희 씨 무안했겠다.됐고. 너는 일단 방에 들어가.정우가 하라를 훌쩍 안아 올렸다.아이고, 유난스럽긴. 하라는 고개를 절레절레 저으면서도 얌전히 정우의 품 안에 안겨 있었다. 이렇게 고분고분 말을 듣는 것으로 정우가 안심한다면 충분했다.
좀 쉬는 게 좋겠어.맨날 쉬래.어제도 그렇고, 오늘도 그렇고. 너, 너무 무리해. 솔직히 오늘 일 쉬라고 하고 싶었는데.정우가 걱정하며 하라의 이마를 짚었다. 그리고 잘 자라며 돌아서는 순간.툭-와르르르-정우가 팔꿈치로 탁자를 치자 위에 쌓여 있던 책들이 바닥으로 쏟아졌다. 아, 미안.정우가 허리를 숙여 책을 주웠다.
!아, 큰일이네. 하라가 끄응, 신음을 흘렸다. 정우가 쏟은 책 사이에 책자와 신문이 끼워져 있었기 때문이었다.
이게 다 뭐냐?어? 아, 그게.뭐라고 말하지? 딱 걸렸으니 둘러댈 수도 없고.
너, 이사 가려고?그게.집 알아보는 중이라고?알아보려고 하는 중이었지. 지금 당장 이사를 간다고는 안 했는데.
처음에는 거리낄 것 없는 홈 셰어였으니 나도 거리낄 게 없었지. 근데 이제는 좀 달라졌잖아?뭐가 어떻게?우리 둘의 관계 자체가 달라졌잖아. 완전히. 가족들 속이는 것도 좀 그렇고, 마음 편하게 연애하기도 좀 힘들고. 넌 안 그래?안 그래.평소라면 이해해줄 법도 한데 지금의 정우에게는 여유가 없었다. 계속되는 사건으로 하라에게 온통 신경이 집중되어 있었고, 또 예민했다. 결국 표정우는 폭발했다.
내가 너한테 그렇게 의지가 안 돼? 왜 말을 안 해?.말하면 반대할 것 같으니까.이해해보려고 하겠지. 대화해보고, 타협점을 찾으면 되잖아? 그런데 너는 나한테 그런 기회조차 안 줘. 뭐든 네 스스로 생각하고, 결정하려고 해. 나는 그래서 늘 안절부절못하고. 알아?그러는 넌? 넌 나한테 뭐든 다 말해?다 말해.웃기고 있네. 나한테 숨기는 게 하나도 없다고?없어!그럼 그날은 뭐였는데? 너 매번 집에 다녀올 때마다 표정 안 좋은 거 알아? 분명 무슨 일이 있는 것 같은데 난 너 생각해서 아무것도 안 물어봤어. 네가 말해주겠지, 하고 기다리면서 너 기분 풀어줄 생각만 했다고.하라도 지지 않고 정우에게 고함을 질렀다. 하아, 하아. 격양된 얼굴로 가쁘게 숨을 내쉬었다. 어색한 침묵과 양보 없는 눈빛이 오갔다. 한참 동안 감정을 다스리던 두 사람 중, 정우가 먼저 자리를 박찼다.
.미안하다. 머리 좀 식히고 올게.뭐? 이러고 그냥 나가겠다고?
야! 표정우!하라의 고함에도 정우는 뒤도 돌아보지 않고 집을 나가버렸다.콰르르르릉-아까까지 멀쩡하던 하늘이 울기 시작했다.
.
. 아, 젠장.밖으로 나오자마자 정우는 담배를 입에 물었다.끊으려고 무던히 노력했는데 결국은 이렇게 다시 피우게 된다.
아악!왜 그때 참지를 못해서. 하라가 집에서 나간다는 말에 울컥하고, 그 중요한 일에 대해 힌트도 주지 않았다는 사실에 또 울컥하고.그래서 결국에는 하라를 몰아세우고 말았다. 미친놈. 적당히 좀 하지. 안 그래도 몸 안 좋은 애한테.정우는 자괴감에 머리를 엉망으로 헝클어버리고 어두운 하늘을 올려다봤다. 콰르르르릉-아까부터 하늘이 울부짖고 있었다.
오늘 비 안 온다고 했었는데.투둑, 투둑-말이 떨어지기 무섭게 하늘에서 굵은 빗방울이 떨어져 내렸다. 아, 더럽게 되는 일 없네.아직 하라를 마주 볼 용기가 나지 않는데. 하지만 지금은 밤이다. 비가 온다. 하라는 집에 혼자 있다. 어제도 그런 일이 있어 불안정한 상태인데 지금 정우랑 싸우기까지 했다. 가봐야겠다.정우는 다 타지 않은 장초를 비벼 끄고 곧장 몸을 돌렸다. 아파트 단지 입구에 조금 서 있었던 것뿐인데 어깨가 흠뻑 젖어 있을 정도로 빗줄기가 거셌다.물기를 털어낼 새도 없이 정우는 집에 도착하자마자 하라의 방으로 직행했다.
지하라.방문을 열자마자 하라를 찾았지만 방은 주인을 잃고 텅 비어 있었다. 그걸 확인한 정우의 가슴이 불안하게 뛰어대기 시작했다. 야, 지하라! 장난치지 말고 나와!이상하다. 집에 하라가 있는 것 같은데. 구두도 그대로고.하라가 집 안에 있을 거라는 생각이 들자 정우는 곧장 자기 방으로 향했다. 텅 빈 정우의 방에서는 인기척 하나 느껴지지 않았다.하지만 정우는 왠지 알 것 같았다. 하라가 어디에 있는지. 벌컥-정우는 곧장 옷장을 열었다. !옷장 문을 열자마자 빛이 들어오지 않는 가장 구석에 하라가 몸을 동그랗게 말고 앉아 있었다. 하라가 안전하다는 것을 확인하자마자 정우는 깊은 한숨부터 내쉬었다. 하아. 놀랐잖아, 이 바보야.하라는 귀에 이어폰을 꽂고 노래를 최고 음량으로 키워 듣고 있었다. 밖으로도 그녀가 무슨 노래를 듣고 있는지 알 수 있을 정도로 소리가 컸다. 비 내리는 소리, 짙은 어둠, 그리고 비가 올 때마다 덮치는 슬픔에 어울리지 않는 밝고 경쾌한 노래. 너랑 같이 살기 시작하면서부터 괜찮아진 줄 알았는데.하라가 떨리는 목소리로 말했다. 정우는 허리를 굽혀 하라를 옷장에서 끌어냈다. 하라가 옷장에서 나오자마자 번개가 쳤다. 작은 몸을 웅크리고 푸르르 떤 하라는 정우에게 바싹 붙어 섰다.
수면제를 먹었는데도 잠이 안 와.하라의 떨리는 눈빛만 봐도 그녀가 얼마나 두려움에 떨고 있는지 알 수 있었다. 툭-요란하게 퍼붓기 시작한 소낙비에 결국 또 전기가 나갔다.환하던 방 안이 어둠으로 가득 찬 순간, 서로를 바라보는 두 사람의 시선이 끈적끈적하게 엉켜들었다.
오늘 밤엔 네 방에 가지 마라.정우는 돌아서는 하라의 손목을 붙잡았다. 오늘 밤엔 내 옆에 있어.네가. 좋다. 네가 사랑스럽다. 그런 널. 가지고 싶다.이 마음은 이제 어떻게 해서도 막을 수가 없다. 콰르르르릉-아까부터 하늘이 울부짖고 있었다. ㅡ.미안하다. 머리 좀 식히고 올게. 정우가 그렇게 나가버린 지 채 5분도 되지 않은 것 같다. 그런데도 하라는 정우와 다섯 시간은 족히 떨어져 있는 기분을 받았다. 괜찮아졌었는데. 분명 많이 좋아졌는데.번개가 내리칠 때마다 하라의 손과 발이 달달 떨리기 시작했다. 아이차암. 왜 이러니, 나? 완전 청승이야.투둑, 투둑-굵은 빗방울이 창문을 때리는 소리가 들렸다. 집에는 아무도 없고, 또 이렇게 혼자다. 아아. 이상하네. 평소에는 이런 기분이 안 들었는데.하라는 애써 밝게 말하며 떨리는 양손을 붙들었다. 하지만 시간이 가면 갈수록 떨림이 강해졌다. ㅡ언니, 언니이! 같이 가아! 천둥소리와 함께 어린 하나의 목소리가 들리는 것만 같아 하라는 눈을 질끈 감았다. 아아, 정우가 필요해.표정우!정우가 있어서 지금까지 괜찮았던 거구나.정우를 생각하면 마음 깊은 곳부터 따뜻해져왔다. 환하게 밝혀진 집, 기분 좋은 농담, 재미있는 영화와 맥주 한 잔이 생각나는 남자. 보고 싶어.니가 필요해. 하라는 방 안을 부산스럽게 돌아다니다가 안 되겠는지 서랍을 열었다. 이렇게 계속 약에만 매달리면 안 되는데.한 알, 그리고 또 한 알. 목구멍으로 하얀 알약이 넘어갔다. 오늘은 술도 안 마셨고, 내내 수면제를 안 먹기도 했고. 이럴 땐 그냥 아무 생각 없이 푹 자는 게 좋아. 그런데도 이상하게 잠이 안 온다. 오히려 정신이 멀쩡해지는 기분에 하라는 집 안을 뒤지다 결국 정우의 방으로 숨어들었다. 엄마의 냄새로 안정을 찾는 새끼 강아지처럼, 하라는 정우의 옷장에 몸을 구겨 넣었다. 꼭 정우한테 안겨 있는 것만 같아.하라는 그렇게 눈을 감고, 귀를 막고, 정신을 닫았다.
.
.벌컥-
!별안간 옷장 문이 열렸다. 환한 빛을 등진 정우가 숨을 헐떡거리며 하라를 내려다보고 있었다. 아아, 정우다. 나한테는 한 줄기 빛 같은 정우. 하아. 놀랐잖아, 이 바보야.가장 간절한 순간 달려와준 사람. 그 순간 하라는 꼭 부여잡고 있던 팽팽한 이성이 툭 끊기는 것을 느꼈다.눈앞에 그토록 기다리던 정우가 있었다. .지하라.온몸이 흠뻑 젖은 채로.
너.걱정으로 흔들리는 눈빛을 하고. 말로 꼭 하지 않아도 그의 마음이 전해졌다.걱정했잖아, 바보야. 그가 그렇게 말하고 있었다. .괜찮은 거야?정우가 하라를 향해 손을 뻗었다. 정우의 손은 하라에게 동아줄이었다. 정우는 강한 힘으로 그녀를 잡아당겨 옷장에서 끌어냈다. 하라가 다리에 힘이 풀려 비틀거리자 정우가 그녀를 단단히 붙잡았다. 어깨를 붙잡은 손에 힘이 잔뜩 들어가 아프기도 했지만 오히려 그 고통이 좋았다. 그가 곁에 있다는 것이 실감이 났으니까. 나.목소리가 떨렸다. 와줘서 고맙다고, 무슨 말이든 하고 싶은데 촌스럽게 이 상황에서 눈물이 나온다.이런 약한 말은 안 하려고 했는데. 니가 내 눈앞에 있잖아.니가 날 위해 달려와 줬잖아. 정우가 자신을 걱정하는 걸 본 순간, 하라는 자신이 잡고 있는 모든 것이 무너지는 느낌을 받았다. 정우에게는 더 이상 약한 모습을 보여주고 싶지 않다가도 정우에게만 약한 모습을 보여주고 싶어지는 이중적인 마음은 뭘까?
너랑 같이 살기 시작하면서부터 괜찮아진 줄 알았는데.그게 아니었어. 내가 괜찮아진 게 아니라 니가 내 옆에 있어서 괜찮았던 거였나 봐. 하라는 떨리는 손으로 정우의 옷깃을 붙잡은 채 그를 올려다봤다. 눈물을 애써 참고 있느라 반들거리는 하라의 눈과 흔들리는 정우의 눈이 마주쳤다. 그 순간, 모든 것이 멈춘 것만 같았다.머릿속에서 내리는 것처럼 요란하게 들렸던 빗소리도 들리지 않았다. 빗소리에 섞여 들리는 것 같던 여동생의 고함소리도, 자동차의 클랙슨 소리도 다 멎었다.눈앞에는 정우가 있었다.그냥, 그가 서 있었다.그것만으로도 위안이 된다. 존재만으로도 안심이 된다. 넌. 그런 사람이야. 표정우.툭-요란하게 퍼붓기 시작한 소낙비에 결국 또 전기가 나갔다.환하던 방 안이 어둠으로 가득 찬 순간, 서로를 바라보는 두 사람의 시선이 끈적끈적하게 엉켜들었다.
정우야, 나.오늘 밤엔 네 방에 가지 마라.정우가 하라의 손목을 붙잡았다. 심장이 쿠웅, 내려앉았다.
오늘 밤엔 내 옆에 있어.오늘 밤엔 네 옆에 있어도 되냐고 내가 먼저 물어보려고 했는데.넌 어떻게 늘 내 마음을 그렇게 잘 알아?
아무 짓도 안 할게. 그냥 잠잘 때 꼭 안아주면 돼.하라가 정우의 젖은 셔츠를 붙잡고 작게 속삭였다. 가슴에 구멍이 뚫린 것처럼 허해서 누군가 옆에 있어줬으면 했을 뿐이다. 옆에만 있게 해줘. 오늘 같은 날엔. 하지만 정우는 대답이 없었다. 서늘한 눈으로 그녀를 내려다봤을 뿐이다. 진짜로 엉큼한 마음은 하나도 없는데.하라가 힘없이 헤헤, 웃자 정우가 그녀의 어깨를 잡았다. 그에게 잡힌 어깨가 아파왔다. 두근, 두근. 심장이 뛴다. 마주친 시선이 깊어졌다. 숨결이 서로에게 얽혀들었다.표정우라는 미로에 갇혀버린 것만 같다. 출구를 모르겠지만 그건 아무래도 상관없었다. 정우에게 잡힌 손목이 뜨겁다고 생각한 순간, 그가 말했다.
난 너한테 어떤 짓 할 거야.정우의 눈은 진지했다. 그래서 가슴이 뛰었다. 자꾸자꾸. 무서우면 지금 말해. 도망칠 기회는 앞으로 없으니까.난.그러니까 왜 이런 식으로 날 자극해, 자극하길.정우가 견디기 힘들다는 듯 억눌린 목소리로 속삭였다. 참아보려고 했는데 너 때문에 안 되겠다, 진짜.그는 금방이라도 울 것 같은 얼굴을 하고 있었다. 하라의 착각일 수도 있었지만 그의 눈가도 촉촉해진 것만 같았다. 표.정우.밤새 안 놔줄 거다. 나만 생각하고, 나만 기억하고, 나만 느끼게 할 거야. 그럼 너도 다른 생각은 못 하겠지.정우가 조금은 사납게 으르렁댔다. 그는 더 이상 물러나지 않을 것 같은 저돌적인 눈빛으로 하라에게 다가왔다. 안 도망가?도망.가라고? 너한테서, 내가?그 자리에 달라붙어 꼼짝을 하지 못하는 하라를, 정우는 끌어안았다. 한 손으로 가느다란 그녀의 허리를 휘감고, 다른 한 손으로는 그녀의 뒤통수를 붙잡았다. 그럼 나, 이제부터 너 안는다.그의 긴 손가락이 숱 많은 머리카락을 헤치고 들어왔다. 가느다란 머리카락이 얼기설기 그의 손아귀에 붙잡혔고, 그의 손끝은 은밀한 곳에 숨은 그녀의 피부에 와 닿았다.등줄기를 타고 오싹한 신음이 피어났다.
.나도 더는 못 버티겠으니까.긁는 듯한 그의 목소리에 심장이 바닥으로 툭 떨어졌다. 아무래도. 시작인가 보다, 우리 둘. 으음.정우의 입술이 부드럽게 유영해 들어왔다. 하라의 뒷목을 붙잡아 자신에게로 가까이 잡아당긴 그는 온 힘을 다해 하라의 입 안을 점령했다. 목이 꺾이고, 호흡이 가빠졌다. 숨 쉬는 것조차 쉽지 않을 정도로 맞닿은 입과 입 사이에는 작은 공간 하나도 없었다. 저돌적인 정우의 키스를 이겨내지 못한 하라가 비틀거리며 뒤로 물러났다. 정우 역시 뒷걸음질 치는 하라를 따라 움직였다. 쿠웅-벽에 하라의 몸이 닿았다. 우당탕탕-하라와 정우의 몸짓에 낮은 탁자에 놓여 있던 물건들이 바닥으로 쓰러지는 소리가 들렸지만 두 사람은 아무래도 상관없다는 듯 서로를 갈구했다. 잠깐.정우의 손이 옷 속으로 불쑥 들어왔다. 비를 맞아 차가워진 그의 손이 뜨거운 피부에 닿자마자 오싹한 소름이 돋았다. 못 멈춘다고 했지?몸이 움츠러들고 오한이 나는 듯했지만 이내 그것은 묘한 열기로 바뀌었다. 하라는 발가락을 꿈틀거리며 양손으로 정우의 피부를 슬쩍 만졌다. 보드랍고 뜨거운 그의 피부가 낯설게 느껴져 손이 저절로 움츠러들었다. 하지만 정우는 다른 모양이다. 키스를 한 순간부터 그의 눈빛은 달라졌다. 생판 처음 보는 사람처럼 이질적인 눈빛을 한 그는 완전히 남자였다. 스위치가 켜진 건가?여자를 안을 때 남자는 눈빛부터 바뀐다고 했는데 지금 정우가 딱 그랬다. 그 눈빛에 심장이 간질거렸다. 정말 다 잊어버릴 것만 같아.표정우로 온몸과 마음이 가득 차는 느낌. 정우는 휘몰아치는 것처럼 격정적인 키스를 퍼부으며 한 손으로 하라의 가느다란 허리를 매만졌다. 지그재그로 얽힌 다리에 하라의 몸이 반쯤 위로 올라가 있었는데 정우는 자꾸 아래로 미끄러지는 그녀를 붙잡아 단단하게 안아버렸다. 이렇게나 힘이 셌었어?이, 이젠 어떻게 해야 돼? 정우의 앞에서 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다. 정우의 시선이 느껴졌다. 하라는 그런 그의 앞에서 양팔로 가슴을 가린 채 그에게 안겨 있었다. 그의 손이 하라의 등줄기를 가볍게 긁었다. 목덜미에서 등허리까지 내려가는 손끝에 몸이 절로 긴장했다.어떡하지? 나는 이 상황에서 뭘 어떻게 해야.
꺅!정우가 그녀의 매끈한 그녀의 어깨에 입을 맞추었다. 하라는 그 감각을 이기지 못하고 몸을 살짝 떨었다. 아, 좋아. 진짜. 좋다고, 너.하라의 눈빛이 몽롱하게 풀리기 시작했다. 그가 그녀의 귓가에 작게 속삭였다.
침대로 가자.그렇게 말한 정우가 하라를 가볍게 안아 들었다. 순식간에 그에게 안기게 된 하라는 반사적으로 그의 목덜미를 끌어안았다. 아, 어쩌지? 심장 뛰는 소리가 정우한테까지 다 들릴 것만 같아. 하라는 정우의 어깨에 얼굴을 묻은 채 그에게 매달렸다. 이제 와서 부끄럽다고 하면 정우는 분명 웃겠지. 내가 생각해도 웃긴데. 하지만 하라는 진짜 부끄러웠다. 덤벼들 때는 언제고 이제 와 그러냐고 묻는다면 자신도 대답할 길이 없었다. 다만 정우의 품 안에서 진짜 여자가 될 상상을 하니 그것만으로도 발가락이 오므라들고, 온몸이 배배 꼬였다. 정우의 품에서 여자가 된다.오랜 친구였던 정우의 품에서 내가.
앗!생각에 잠겨 있던 순간, 정우가 하라를 침대 위에 내려놓았다. 푹신한 매트리스의 감촉이 등 뒤에서 느껴지자 하라는 깊은 상념에서 깨어났다. 무슨 생각을 그렇게 해?무슨 생각이긴. 다 네 생각이지.정우는 어느새 하라 위에 올라와 있었다. 아래에서 올려다보는 정우의 얼굴은 새삼스러웠다. 얼굴선이 이렇게 날렵했구나. 눈매가 저렇게 긴 줄은 몰랐네. 코 되게 높다. 입술은. 방금 전까지 키스하던 저 입술은.정우가 아래를 내려다보자 젖은 머리카락이 그의 이마에 달라붙었다. 창 너머로 들어오는 불빛에 매끈한 피부가 번들거려 더욱 섹시해 보였다. 정우의 이마에서 또르르 흘러내린 물방울이 하라의 어깨로 뚝뚝 떨어졌다. 그러자 정우가 허리를 굽혀 그 물방울을 날름 핥아버렸다. 윽.어깨를 문 정우가 그대로 하라를 바라봤다. 눈을 치켜뜬 그는 먹잇감을 눈앞에 둔 맹수처럼 보였다. 눈빛이 날카롭게 번들거렸는데 하라는 그 속에서 욕망이라는 두 글자를 읽어냈다. 나만 봐.정우야.다른 생각은 하지 말고, 나만 생각해.난.그렇게 어려운 일은 아니잖아?널 생각하지 않으려고 하는 게 훨씬 더 어려워. 생각하지 않으려고 해도 머릿속이 온통 너로 가득 차서. 힘들단 말이야. 가슴이 벅차오른다. 키스, 해줘.정우가 하라에게 작게 속삭였다. 그가 하라를 향해 고개를 내민 채 살포시 눈을 감았다. 내, 내가?응.하지 말라고 할 땐 잘할 수 있는데 또 막상 하라니까 긴장되잖아. 오빠, 기다리고 있다.하라가 잠시 머뭇거리며 그의 입술을 빤히 바라보고만 있자 정우가 장난스럽게 말했다. 그 말에 하라가 손으로 그의 입술을 더듬었다. 정우의 입술. 내가 너무너무 좋아하는 예쁜 입술.
네 거라고, 이거.지하라 전용이라고, 그가 말한다. 네 건데 왜 마음대로 못 하는 건데?그러게. 내 건데.손끝으로 정우의 입술선을 따라 맴돌던 하라가 양손으로 그의 뺨을 붙잡았다. 내 거 맞지, 표정우?음.진짜 나한테 항복한 거야?그건 이미 오래전에 했고.정우가 눈을 감은 채 키득키득 웃었다. 남자 같으면서도 소년 같은 그 모습에 가슴이 설렜다. 일분일초가 다른 정우의 미세한 표정 변화를 자신만 알고 있다는 사실에 괜히 뿌듯하기도 했다. 이런 모습은 나만 알고 있는 거야.긴장이 풀린 하라가 눈을 감고 그에게 입술을 가져다 댔다. 입술이 포근하게 겹쳐졌고, 아주 천천히 하라가 움직이기 시작했다. 막 걸음마를 뗀 아이처럼 느릿느릿 정우의 입술을 핥아 가는데.
윽.정우가 더는 못 기다리겠다는 듯 짧게 신음했다. 정우가 몸을 숙여 양손으로 하라의 머리통을 소중하게 보듬어 안았다. 하라의 입 안에서는 왜인지 모르게 달콤한 딸기 맛이 났다. 조금만 더, 조금 더.하라가 숨이 막혀 정우의 어깨를 밀었지만 그는 물러나지 않겠다는 듯 버티고 있었다. 하라는 하는 수 없이 정우의 목에 팔을 감은 채 헐떡거렸다. 가슴 속에서 불이 확 일어났다. 입술과 입술이 맞붙어 같은 온도가 되었다. 끈적끈적하게 녹아 하나가 되어버리는 것만 같다. 적극적으로 돌변한 하라의 태도에 자극을 받은 정우가 씩씩대며 그녀에게서 잠시 떨어졌다. 거친 숨을 몰아쉬는 그의 가슴이 심하게 들썩거리고 있었다. 너. 지하라, 너 정말.이걸로는 모자라.입술이 잠시 떨어진 순간, 하라가 몽롱해진 얼굴로 중얼거렸다. 그때의 감각이 휘몰아치고 있었다. 처음 정우와 키스를 했을 때의 짜릿했던 감각이.그 말에 정우가 움직임을 멈추고 하라를 지그시 내려다봤다.
이번엔 나한테 한 얘기 맞지?음?날 봐, 지하라.보고 있어.진우 선배가 아니야. 널 안고 있는 건 나야.안다, 진우 선배가 아니라 너라는 걸. 그때, 상처 받았어?하라의 질문에 정우는 눈을 질끈 감았다 뜨더니 하라를 품에 꼭 안았다.
그럼 안 받았을까?미안, 착각해서.됐어. 네가 착각한 덕분에 우리가 이러고 있는 거니까.그런 말 해서. 미안.그것도 됐어. 평생 트라우마로 남을 것 같으니까 니가 나한테 평생 잘해야 돼. 알아?응. 펴엉생 잘해 줄게. 온몸을 다해서.온 마음을 다해야 되는 거 아니냐?뭐. 어느 쪽이든.하라와 정우가 서로를 끌어안은 채 키득키득 웃었다. 하지만 그 웃음은 얼마 가지 못해 사라지고 말았다. 정우의 커다란 손이 하라의 허리를 타고 점점 위로 올라왔기 때문이었다.
이제 진짜 내 거다. 지하라, 너.그의 숨결이 가슴에 닿아 간지러웠다. 다른 남자한테 가면 죽는다?내가 하고 싶은 말이야. 너야말로 나 버리기만 해. 진짜 죽어.그 말에 정우가 하라의 허리를 붙잡아 자기 몸으로 가깝게 끌어당겼다. 이제 알 거야. 기양초 따위 필요 없다는 거. 그치?으응.날 이렇게 만드는 건 너밖에 없어.하라가 기분이 좋아 배싯 웃었다. 내가 몽땅 먹어치우려고 했는데 정우가 날 먹어치우려는 모양이야.하라는 반항하지 않고 순순히 그에게 잡혀주었다. 그러다 번쩍 든 생각.어떡해, 이제야 생각났어. 나 오늘 브래지어랑 팬티랑 세트가 아니잖아! 완전 예쁜 거 사놨었는데. 아, 바보! 바보!하라가 울상을 하고 정우를 내려다봤다. 정우의 숨결에, 시선에, 손길에 그녀의 피부가 붉어졌다. 자신의 모든 것을 전부 보여준 것만 같아 창피했다. 창피해서 이러는 거면.안 예쁘단 말이야!어?나 오늘 속옷. 안 예쁜데.하라의 말에 정우가 슬쩍 고개를 들어 그녀를 바라봤다. 이런 말을 하는 것 자체도 쪽팔리다고! 지금 이 말은 너랑 하는 날을 학수고대하며 예쁜 속옷을 준비해놨다는 말로밖에 설명이 안 되잖아!크윽. 바이바이, 내 체면. 아디오스, 나의 신비주의.
그, 그러니까 다음에 하면 안 될까?정우와의 첫 경험만큼은 모든 것이 완벽했으면 했다. 깨끗하게 몸도 씻고, 그동안 아껴왔던 샤넬 향수도 바르고, 화장도 매혹적으로 하고, 거금을 주고 마련한 레이스 속옷 세트도 입고. 이런 식으로 하고 싶진 않았단 말이다. 비 오는 날, 축축하게 땀이 난 채로, 울어서 화장은 다 번졌고, 게다가 무서우니까 위로해주겠다고 시작된 관계! 하라의 말에 정우의 눈빛이 매섭게 돌변하자 하라가 더듬거리며 덧붙였다.
아, 아니면 잠깐만 화장실 다녀올게. 샤워도 하고, 속옷도 갈아입고.그럴 필요 없어.어? 왜?너 자체로도 예쁘니까.어? 어?정우의 말에 하라 본인이 낯 뜨거워졌다. 손발이 오그라드는 말이었지만 또 여자랍시고 기분은 좋다. 나 참.
그리고 난 원래 실속파야.뭐?포장 같은 거 신경 안 써.포장? 포장이라면. 속옷?
중요한 건 알맹이잖아?아, 알맹이라면. 그건 나?하라가 동그래진 눈으로 정우를 바라봤다. 정우는 개의치 않고 천천히 움직이기 시작했다.미치겠어! 어떡하면 좋아? 아무 생각도 안 나잖아. 정우를 밀어내면서 동시에 그를 놓고 싶지 않은 이중적인 마음이 들었다. 대체 왜 정우의 앞에서는 뭐든 부끄럽기만 한 건지 이해가 되지 않을 정도였다. 마음이 깊어진다는 게 이런 건가?사랑이라는 게 이런 거야?진우를 좋아한다는 마음과는 사뭇 달랐다. 그때와는 다르게 지금의 사랑은 조금 더 복잡하고 섬세했고 미묘했다. 좋아?좋냐고? 그게 할 질문이야?
나만 좋은 거 아니지?윽!
웬만하면 말 좀 해주지?그걸. 이 상황에서 꼭 말해야 되겠어?응. 궁금하거든. 너도 나랑 같은지. 나만 흥분해서 억지로 널 밀어붙이는 건 싫으니까.으.이 바보, 멍청이, 해삼, 말미잘!내 생각이 어떠냐고? 하라가 이를 악문 채로 정우를 노려보다 동그랗게 만 주먹으로 그의 가슴을 툭 때렸다. 키스할 거 다 해놓고, 벗길 거 다 벗겨놓고, 이런 거 저런 거 다 해서 엉망진창으로 만들어놓고는, 뭐? 기분이 어떠냐고?황홀해 뒤지겠다, 짜샤.
씨이. 너.응?.닥쳐.뭐?닥치고 하던 거나 마저 하란 말이야! 언제까지 뜸만 들일래? 뜸 들이다 다 타겠다!하라가 울먹울먹하며 정우를 올려다봤다. 하라의 말에 정우의 눈빛에 다시 스위치가 켜졌다. 정우는 땀방울을 흘리는 그녀의 반들거리는 이마에 입을 맞췄다.
야, 지하라.음?내가 너 좋아한다고 했냐, 안 했냐?정우의 질문에 하라가 감았던 눈을 살그머니 떴다. 내가 너 사랑한다고 했냐, 안 했냐?정우가 하라의 위에서 뜨거운 숨을 몰아쉬었다. 다시 한 번 말하는데.정우가 억눌린 목소리로 중얼거렸다.
.너 진짜 내 거다, 이제.절대로 도망 못 가. 내가 안 보내.정우의 속마음이 전달된 건지 하라는 그를 끌어안고 가쁜 숨을 몰아쉬다 작게 속삭였다.
바보.몸과 마음이 표정우로 충만한 밤. 마음까지 몽땅 연결된 것처럼 느껴지는 일체감. 그것이 두 사람을 더할 나위 없이 만족하게 했다.하라는 그의 무게감을 느끼며 살며시 눈을 감았다. 오랜만에 푹 잘 수 있을 것만 같았다. 사랑으로 충만한 이들에게 아침이 찾아왔다. 두 사람이 눕기에는 다소 비좁게 느껴질 수 있을 법한 더블침대로 아침 햇빛이 쏟아졌다.
으음.빛이 평소보다 훨씬 밝게 느껴지는 것은 분명 기분 탓이다. 햇빛에 눈이 부셔 눈을 찌푸린 정우의 시야에 가장 먼저 보인 것은 하라였다. 지하라.곤히 잠든 하라의 얼굴을 보자마자 어젯밤의 일이 떠올랐다. ㅡ정우야! 밤새도록 목이 쉬도록 그의 이름을 부르던 하라. 단언컨대 어젯밤의 하라는 지금까지 본 중 가장 예쁜 하라였다. 정우의 얼굴에 아침 햇살처럼 따스한 미소가 서렸다. 으응.햇빛이 하라의 벗은 등을 어루만진다. 하라가 밝은 빛에 얼굴을 찡그리는 모습에 정우가 몸을 일으켰다. 정우는 조용히 커튼을 친 뒤 팔꿈치로 무게를 지탱하며 잠들어 있는 하라를 내려다봤다. 얼굴 위로 새까만 머리카락이 쏟아져 그녀의 얼굴이 제대로 보이지 않았다. 정우는 가만히 하라의 머리카락을 뒤로 넘겨주고는 그녀의 콧등을 살짝 두드렸다. 나 참. 어이가 없다, 진짜.어젯밤 내내 안고 놓아주지 않던 보드라운 피부가 햇빛 아래서 더욱 탐스러웠다.
이게 뭐라고. 세상이 다 아름다워 보이네.사랑에 빠진 바보가 된다는 게 이런 건가 보다. 아니지, 이미 바보였지?미쳐가는 거지, 표정우. 아니, 이미 미쳤나?
예쁜 네가 나쁜 거야.정우는 더없이 사랑스러운 눈빛으로 하라를 바라보다 입술을 내렸다. 쪽! 그녀의 이마에 한 번. 쪽! 입술에 한 번. 쪽! 헐벗은 동그란 어깨에 한 번.
으응.정우의 키스에 하라가 눈을 찌푸리며 몸을 뒤척였다. 그녀가 등을 돌리자 늘씬하게 뻗은 등줄기가 눈에 들어왔다. 하얀 피부와 새까만 머리카락이 색정적인 조화를 이루었다.어째 자꾸 욕심이 난다. 한 번으로도 충분할 거라 생각했는데 사실은 그게 아니었다. 자꾸 하라가 탐이 났다.
한 번이면 일단 충분할 거라 생각했는데.사실은 그게 아닌 모양이다. 한 번 빗장이 풀리니 봇물 터지듯 모든 것들이 쏟아져 나오는 기분이다.참아? 말아? .
.
. 으응. 뭐야아?정우가 하라를 만지작거리자 잠이 깬 하라가 키득키득 웃으며 몸을 돌렸다. 잘 잤어?굿모닝. 진짜, 진짜 굿모닝이다.비 오는 날엔 표정우가 특효약인 모양이다. 비가 멈출 때까지 잠을 못 이루는 게 다반사였던 하라는 어제 푹 잤다. 뭉쳤던 근육이며 마음이 싹 풀어질 정도로.
넌 잘 잤어?아침이라 그런가? 어째 정우의 얼굴이 조금 낯설다. 아니, 그보다. 정우의 얼굴을 보니 어젯밤의 일이 적나라하게 떠올라 얼굴이 저절로 붉어졌다. 잘 잤겠어? 네가 옆에서 이렇게 누워 있는데.어제를 떠올리자. 으악! 쥐구멍에라도 숨고 싶을 지경이다.그런데 왜 이렇게 포즈가 묘해?하라가 정우에게서 슬금슬금 물러나며 동그래진 눈을 데굴데굴 굴렸다. 왜, 왜?정우의 얼굴이 사악해졌다. 이거, 내가 알던 표정우 맞아?
자, 잠깐만. 저, 정우야? 야, 표정우.하라에게서 표정우의 이미지가 자꾸 변한다. 친구였다가 애인이었다가 철벽남이었다가 이제는 봇물 터진 변강쇠로.나 진짜 얘 잘못 건드린 거 아닐까? 기양초를 먹이는 게 아니었어. 야관문 때문에 그런가? 장어가 문제지? 괜히 먹였어!
한참 기다렸다.뭐, 뭐를?너 일어날 때까지.어? 아, 배고프구나?응. 무척 고파.그 말이 왜 네가 고파라는 말로 들릴까?꿀꺼억.하라가 불안한 눈으로 그를 바라보다 단단한 가슴을 밀쳤다. 그리고 담요로 몸을 가리고 침대에서 벗어나려는 순간. 악!하라가 발을 헛디뎌 침대 밑으로 고꾸라졌다. 정우는 그 틈을 놓치지 않고 하라를 붙잡았다. 자, 자, 잠깐만.이러려고 몸에 좋다는 온갖 음식 먹인 거 아니었어?맞아. 맞는데. 그게 언제 적 일인데 아직도 효능이 남아 있을 리가 없지.이제 와서 도망치려고? 그렇겐 안 되지, 지하라.야아, 아침부터 좀 너무하잖아?아침이든, 오후든, 밤이든. 서로 사랑하는 데 시간 정해놓고 하냐?누, 누가 오면 어쩌려고?오긴 누가 와? 우리 둘만 사는 집에.그, 그래도 눈 뜨자마자 이러는 건 좀. 앗!나쁜 놈!그녀의 온도를 따라 정우의 온도가 치솟았다. 그렇게 하나의 열기로 뭉쳐진 두 사람은 아침부터 기운 좋게 서로를 탐했다. 한번 봇물 터진 사랑은 이제 감출 수가 없었다. 하아.하아.서로를 마주 보고 앉은 두 사람의 입에서 동시에 한숨이 새어나왔다.
왜?그러는 넌?어두운 얼굴로 카페에 앉아 있는 사람은 하수와 준희였다. 우리 누나 때문에.작은오빠 때문에.두 사람이 동시에 대답을 했다. 정우 형이 왜?너희 누나는?우리 누나? 우리 누나는. 요즘 하는 짓이 수상해.또 그 얘기야?느낌이 와. 뭔가가 달라졌어.얘는 하라 언니한테 관심이 너무 많아. 같이 살지도 않는 주제에 그쪽을 너무 생각해. 별것도 아닌 걸 가지고 웬 고민이야?그러는 정우 형은 왜? 고민할 정도로 별게 있어?많지. 일이 참 많았지. 며칠 전에도 집에 와서 쑥대밭을 만들어놓고 갔다니까.진짜?콩가루 집안 되기 일보 직전이야. 울 할머니는 정우 오빠 결혼하라고 강요하시고, 정우 오빠는 그럴 거면 확 하라 언니랑 결혼한다고 으름장을 놓고.뭐? 우리 누나?준희의 하소연에 하수의 눈빛이 번뜩였다. 아, 잘못 건드렸나?
말이 그렇다는 거지. 야, 스물여덟 평범한 남자가 갑자기 맞선보고 결혼할 생각하라고 집안에서 강요하는데 무슨 말이 안 나오겠어? 나 같아도 그러겠다. 차라리 그럴 거면 지하수랑 할게요!정말? 너 나랑 결혼할래?아, 또 실수했다. 지하수 얘, 나한테 꽂혀 있지?
안 해. 말이 그렇다는 거야. 넌 내가 왜 좋아? 그냥 친구로 지내자. 응?친구에서 연인으로. 얼마나 로맨틱하냐?코찔찔이 때부터 못 볼 꼴 다 봤는데 로맨스로 이어지겠니? 좋은 여자 찾아봐.쳇. 난 너 포기하지 않을 거다.포기 좀 해주라, 제발. 준희는 이러다 자신이 먼저 포기할지도 모르겠다는 불길한 상상을 하며 딸기 프라푸치노를 쪽 마셨다.
우리 누나 문제도 좀 별거 같아. 지금까지 이상하다고만 했는데 사실 우리 누나가 가족 몰래 이사를 했더라?하라 언니가?그 집에 갔다가 봤어.뭘?남자의 흔적.헐! 그럼 동거야? 아님 남친이 들락날락하는 건가?여자랑 산다고 했는데 아무래도 거짓말인 것 같아. 일단 누나 혼자 그 좋은 아파트에 산다는 게 말이 안 돼. 요즘 일산 쪽 월세가 어떻게 되는지 알아?일산? 거기 우리 엄마 집 하나 세놓은 거 있는데. 왜, 정우 오빠도 거기 살잖아. 엄마한테 따박따박 월세 내면서.그으래?주소가 뭔데? 내가 알기론 월세 꽤 세다고 했는데.삐까뻔쩍한 주상복합 아파트 있잖아. 트라이엄프!트라이엄프? 거기 정우 오빠 사는 덴데. 이상하네. 하라 언니 저번에 울 오빠 사는 동네에서 멀리 떨어져 있다고, 정우 오빠 잘 못 만난다고 그랬는데. 그래서 우리 엄마가 되게 서운해했거든.그래애? 정우 형 사는 곳 주소가 어떻게 돼?15 트라이엄프 12층 5호.준희의 말에 하수의 눈이 동그래졌다. 뭐지? 우리 누나 주소랑 똑같잖아. 아닌가? 내가 잘못 알고 있나?뭔가 이상한데. 하수가 고개를 갸웃거리며 깊은 생각에 잠긴 사이, 준희가 탁자 위에 널브러졌다.
아아, 이러다 5월 다 지나가겠다. 벌써 5월 중순이잖아.어어.여행 가고 싶어. 어디론가 놀러 가고 싶어. 집안 분위기도 엉망이고, 기분도 꿀꿀하고. 작년에 MT로 가평 갔을 때 되게 좋았는데. 지하수, 너 차 못 끌지?어? 뭐? 여행 가고 싶다고? 가평?준희의 부름에 하수가 정신을 차리고 고개를 들었다. 가평. 그거 좋다.
가평 가자.어떻게 가게?물주가 되어주고, 운전기사가 되어줄 사람들이 쌔고 쌨다. 현우 형, 정우 형, 우리 누나 다 긁어모아. 그럼 되지.그 사람들이 우리 같은 쪼무래기 데리고 가주겠냐?가줄걸? 안 가고 싶어도 결국에는 가게 될 거야.지금까지 누나의 만행을 넘어가주었던 지하수는 없다. 하수는 남동생의 날카로운 육감에 의존해 지하라가 무슨 짓을 하고 다니는 건지 샅샅이 파헤쳐 보기로 했다.
일단은 여행이다!가족 화합을 위한 MT! 덜컹, 덜컹-책상이 들썩거리는 바람에 자꾸 민망한 소리가 났다. 덜컥, 덜컥-아, 이걸 어쩐담?어제 눈과 마음이 맞은 까닭일까. 이제 단둘만 있으면 자제를 하기가 힘들다. 아까부터 책상 아래에서 정우와 하라의 다리가 슬쩍슬쩍 부딪치기 시작했다. 처음에는 우연히 스친 건데 그다음부터는. 의도적이었다.
아, 진짜 지하라.정우의 한숨 섞인 말에 하라가 흠칫.구두까지 벗은 발로 정우의 긴 다리를 슬금슬금 문지르고 있었는데. 너무 노골적이었나?
너 때문에 일이 손에 안 잡히잖아. 어쩔 거야?미안. 나, 갈까?하라가 재빨리 구두를 신으려는 순간, 터억!
어딜 가?정우가 책상 밑으로 손을 내려 하라의 발목을 붙잡았다.
앗!그리고는 하라의 발을 자신의 무릎 위에 올려놓았다. 바지만 입더니 오늘따라 무슨 바람이 불었어?알면서 떠보는 거지? 이 성질 더러운 자식!무슨 바람이긴 바람이냐? 표정우 바람이다.
날이 더워지기도 했고. 나름대로 분위기 전환 겸?그래서 병원에 출근하는데 이렇게.정우가 느릿하게 말을 하며 하라의 가는 발목을 주물렀다. .예쁜 원피스를 입었다는 거지? 누구 보여주려고.읏!정우의 손길이 무척이나 농염했다. 스타킹을 신고 있었는데도 정우 손의 열기와 촉감이 고스란히 느껴질 정도였다. 어제 무리했는데 다리 안 아파?아, 안 아파.주물러줄까?이미 주무르고 있으면서 왜 묻는 건데?하라가 발개진 얼굴로 정우를 쏘아보자 그는 능청스러운 얼굴로 웃었다. 발목을 주무르다가 결국 그의 손은 종아리로 미끄러져 올라갔다. 피아노 건반을 두드리듯 톡톡, 가볍게.그러다 뱀처럼 하라의 다리를 휘감았다.정우가 종아리를 문지르는 느낌이 묘했다. 마사지라고 하기에는 어딘가 은밀했고, 노골적이었다.그보다 문제는 정우가 다리를 주무를 때마다 자꾸 피부가 찌릿하다는 거다. 표정우의 손은 뱀이 아니라 전기뱀장어였구나. 발끝부터 시작된 전기가 허벅지까지 타고 올라 비밀스러운 곳을 자극했다.자신이 정우의 손길에 민감하게 반응해 움찔거리는 것을 알려주고 싶지 않아 하라가 투덜거렸다.
아, 그만 좀 만져.이러다 허벅지까지 올라오겠네. 조금 있으면 우희 올 거야. 황금 같은 점심시간 다 끝나간다고. 그러니까 좀 더 협조해.뭘 협조해?지금 지하라의 사랑을 충전 중이잖아. 충전을 해야 퇴근할 때까지 버티지. 나한텐 아직도 지하라가 부족해.다리 만지는 걸로 충전이 되냐? 이 변태야.다리 안 만지면 뭘 만질까? 여기 이 장소에서 만질 수 있는 게.아, 손도 있잖아!손은 약해.아, 진짜 변태네.너도 변태잖아.그건 그렇지. 배는 안 고파? 점심시간 반납하고 나랑 있는 건데.난 언제나 니가.거기서 스톱! 딱 그만해.하라가 정우를 제지했다. 어제부터 풀어진 저 입! 이제 대놓고 별말 다 하는 저놈의 입!몸과 마음이 한 번에 통하고 나니 연인 사이에는 거리낄 것이 없어졌다. 세상이 핑크빛이긴 하지. 행복으로 가득하다고!단지 하라는 표현을 대놓고 하기 좀 쑥스러울 뿐이었다.그때 핸드폰이 울렸다.
뭐야, 어떤 새끼야?하여간.내놔봐. 대체 누가 방해를 하는 건지 좀 보게.정우가 하라를 향해 장난스럽게 손을 흔들어 보였다. 하라는 그를 밉지 않게 흘기며 핸드폰을 확인했다. [누나, 가평 가자.] 동생, 지하수였다. 엥?왜?하라가 어이없다는 투로 고개를 갸웃거리는 사이, 다시 문자 한 통이 왔다. [누나랑 나랑 정우 형이랑 현우 형이랑 준희랑. 다섯이.][갑자기 뭔 뜬금없이 가평?][가족들의 단결력과 화합을 위해 떠나는 MT 정도?][누가 가족인데?][피가 안 섞여서 그렇지, 표씨 집안이랑 지씨 집안사람들은 다 가족이지. 안 그래?] 워낙 돌발적인 짓을 잘하는 지하수이긴 하지만 이건 좀 뜬금없다. 하라가 정우에게 메시지를 보여주자 의외로 정우는 쉽게 수긍했다.
아마 그거 나 때문일 거야.왜 너 때문인데?네가 그때 물어봤지? 내가 집에만 다녀오면 기분 급다운된다고. 얼마 전에도 집에 가서 한판 하고 나왔거든. 아마 하수랑 준희랑 둘이 얘기했겠지. 분위기 개판이니까 어디라도 가서 좀 기분 전환이나 하자고.그것들이 그렇게 기특한 생각을 다 하게 됐단 말이야? 그럼 또 귀여우니까 같이 가는 수밖에 없잖아?하라가 피식 웃으며 말하자 정우가 잠시 망설이다가 말했다.
할머니가 나더러 결혼하래. 그것 때문에 요즘 전쟁이야.놀라지는 않았다. 예전에 현우가 찾아왔을 때 언뜻 들었으니까. 그런데 할머니가 대놓고 말할 줄은 생각도 못 했는데. 심각.한 거야?제법. 갑자기 또 나한테 열 올리시네.그래서 어떻게 할 건데?뭐. 두 가지 중 하나 선택해야겠지. 맞선을 보든가, 아님 지하라가 나랑 결혼해주든가.뭐냐, 그건? 나한테는 선택권이 없다는 거야?선택권이 있지. 표정우를 버리든가, 표정우를 평생 끼고 살든가.와.지금부터 천천히 생각해봐. 할머니가 너무 적극적으로 몰아붙인다 싶으실 때 난 너한테 매달릴 거니까.야, 그건 좀 무섭다?하라가 심각한 얼굴로 꼴깍 침을 삼켰다. 그런 하라의 표정을 읽은 건지 정우가 가볍게 웃으며 말했다.
안 그래도 여행 가고 싶었는데 잘됐다.그래?사실 제일 좋은 건 우리 둘만 가는 여행이긴 한데.정우가 아쉽다는 듯 뺨을 긁적거렸다. 그러더니 작게 웃었다.
어때, 괜찮겠어?뭐가?가족들한테 숨기고 싶다며. 이제 우리, 제대로 숨길 수나 있겠냐고. 난 너만 눈앞에 있으면 만지고 싶어서 미치겠는데.후읍! 그건 생각지도 못했네?하라는 허에 찔린 얼굴로 난감하게 정우를 바라봤다. 그러게, 우리 숨길 수 있을까? 여행을 가기로 한 날의 아침이 밝았다. 아으, 미치겠네.1박 2일 휴가를 내기 위해 내내 일만 했던 하라는 퉁퉁 부은 눈을 하고 짐 가방을 둘러멘 채로 근처 편의점 앞에 서 있었다. 미리 집에 들러 준희와 하수를 태우고 온 현우가 편의점 앞으로 픽업을 왔다.
미치긴 무슨. 운전은 내가 하거든?현우가 투덜거리는 하라의 머리를 푹 눌렀다. 졸려 죽겠다구우.어째 너는 어른이 돼도 그놈의 잠 때문에 난리냐. 차에 타서 자. 야, 인마.하라는 현우에게 기댄 채로 눈을 감고 그대로 잠들어버린 하라 때문에 현우가 한숨을 내쉬었다. 현우는 하라를 가만 바라보다가 고개를 저었다. 현우가 하라를 부축하려는 순간, 정우가 먼저 쓰러지려는 하라를 받아들었다.
나이스 캐치.뭐야, 언제 왔어?지금 막. 내가 제일 늦었어?미친. 둘이 같이 오면 될 걸 굳이 시간차로 오냐?저것들이 있잖아.정우가 턱짓으로 창가에 올망졸망 붙어 있는 준희와 하수를 가리켰다.
둘이 왜 같이 왔냐, 어디서 왔냐, 묻기 시작하면 답 없어.귀찮을 정도로 집요하긴 하지.특히 지하수.지하라 빠돌이?빠돌이 수준을 넘어섰지, 쟨.1박 2일 동안 주의해야 할 요주의 인물. 정우는 인상을 쓰고 하라를 부축했다.
하여간 너는 여기서 왜 이러냐?어? 왔어? 오, 오랜만.하라가 주변 눈치를 보며 제법 큰 소리로 정우에게 인사를 건넸다. 오랜만은 무슨. 저번에 같이 밥 먹었잖아.창문을 열고 고개를 내민 하수가 입을 비죽거렸다.저 까나리액젓 같은 쉬키. 그래, 짜샤. 정우랑 오늘 아침에도 같이 있었다.영 일어나지 못하는 하라를 깨운 것도 정우고, 빈속으로 가면 멀미한다고 전날 미리 사놓은 떡을 하라 입에 넣어준 것도 정우였다. 짐 너무 무거우면 가기 힘드니까 몇 개는 자기 가방에 넣으라고 한 것도 정우고, 하라를 먼저 집 근처에 내려준 뒤 기다리다 느지막이 온 것도 정우였다. 하여간 안 예뻐할 수가 없는 내 남친 같으니. 너를 배려의 대마왕으로 임명한다. 자, 출발하자.여기 인구 밀집도가 너무 높아.불평할 거면 고속버스로 짜져.하수의 불만에 현우가 퉁명스럽게 대꾸했다. 결국 하수는 창가에 달라붙어 말 그대로 짜졌다. 조수석에 준희, 뒷좌석 중간엔 하라, 하라 옆에는 하수와 정우가 앉아 있었다.차가 출발한 지 30분. 하라가 헤드뱅잉을 시작했다. 난리 났네, 난리 났어.웬만한 상모꾼 못지않은 실력으로 머리를 흔들어대던 하라가 하수의 어깨에 머리를 기댔다. 머리는 겁나 무거워서. 에효.하수가 퉁명스럽게 중얼거리면서도 하라가 편하게 기댈 수 있도록 어깨 높낮이를 조정하는데 별안간 어깨가 가벼워졌다.
어?정우가 커다란 손으로 하라의 얼굴을 조심스럽게 들어 올렸다.
미안하다. 무겁지?자연스럽게 하라의 머리를 거두어가는 정우의 태도에 하수가 눈살을 팍 구겼다.이거, 냄새가 나는데?
형이 왜 미안해?　형이 왜 미안해?하수의 일침에 정우가 멈칫했다.
어?형이 왜 미안하냐고. 누나 이러는 거야 내가 늘 겪던 일이니까 새삼스러울 것도 없는데.아차, 이 자식 하라 친동생이지?아주 잠시 잊어버렸던 사실이 떠올랐다. 정우가 이마를 긁적이다가 창가에 기댔다. 아, 뭐라고 변명하지?쌈빡한 변명거리가 생각이 안 나서 무작정 시선만 피하고 있는데도 옆에서 하수의 눈빛이 느껴졌다. 고슴도치처럼 뾰족뾰족 정우를 찔러대는 눈빛.
형이랑 누나랑 좀 이상해.뭐가?아니, 둘이 좀. 뭐랄까.하수가 정우를 지그시 노려보다 고개를 흔들었다. 됐어.뭔데?상상하는 것만으로도 죄책감이 들어서 차마 말을 못 하겠다. 걍 잊어버려. 아, 잠이나 잘래.상상하는 것만으로도 죄책감이 들 정도냐? 나랑 하라의 관계는?정우는 창에 머리를 기대고 눈을 감은 하수를 흘깃 바라봤다.아, 놀랐네. 들킨 줄 알고. 하여간 이 자식, 제 누나 일이라면 엄청 예민하단 말이지. 나야 들키든 말든 상관없지만 하라는 아직 준비가 덜 된 것 같지?하라의 부탁은 최대한 들어주고 싶다. 정우는 숨을 죽이고 있다가 급커브를 하는 순간, 팔짱을 끼고 있다 하라의 옷깃을 슬쩍 잡아당겼다. 턱-몸을 흔들거리던 하라가 정우의 어깨에 머리를 기댔다. 으음.자는 척 열연을 하는 정우가 실눈을 뜨고 주변을 둘러보다 어깨에 기댄 하라를 확인하고는 입을 열었다.
어깨 무겁다 했더니. 내가 피곤해서 참는다.그렇게 말한 정우는 어깨를 움직여 하라가 최대한 편하게 기댈 수 있도록 한 뒤 아무도 모르게 피식 미소를 지었다. 우와아!가평 펜션에 도착하자마자 하라의 입에서 탄성이 터져 나왔다. 너무우 예쁘다!이 오빠가 돈 좀 썼다. 마음껏 찬양해도 좋다, 이 자식들아.펜션 앞에 주차를 한 현우가 차에서 내리며 대답을 했다. 스물두 살 동갑내기 녀석들은 마당을 뛰어다니며 흥분했고, 하라와 정우는 조용히 박수를 쳤다. 고급스러운 펜션 외관은 둘째 치고, 따로 이용할 수 있는 프라이빗 야외 수영장이 하라의 시선을 사로잡았다. 와, 수영장 좋다.수영하게?이런 데 와서 수영해야지, 안 해?안 춥겠냐? 또 감기 걸려서 골골대지 말고.몸에 열이 많아서 이 정도 날씨에는 끄떡없네요. 근처에 호수도 있다는데 바나나보트 안 탈 거야? 나 비키니 챙겨왔는데? 수상스키는 안 타?하라가 어깨를 으쓱이며 말하자 모두가 입을 떡 벌린 채 그녀를 쳐다봤다.
지금 5월 중순밖에 안 됐거든.마음만 먹으면 한겨울에도 수영할 수 있거든?자, 미친 지하라의 말은 새겨듣지 말고 짐이나 옮기자.현우가 쓸데없는 말 말라며 상황을 정리했다.짐을 모두 안으로 들여놓고 난 뒤, 사람들이 정원에 모였다. 그럼 슬슬 이 주변 좀 둘러볼까?오랜만에 야외로 나와 다들 기분이 좋아 한마음 한뜻으로 놀 계획을 짜고 있는데 언제 비치용 의자에 앉은 건지, 선글라스를 낀 정우가 느릿하게 대답했다.
나는 패스. 다들 바람 쐬고 오셔.어휴, 하여간 저놈의 개인행동.현우가 혀를 끌끌 찼다. 단합하려고 모였으면 협조 좀 하지?여기까지 따라온 게 협조한 거야.지하라 너는?수상스키장 갈 거야? 그럼 당장 가야지. 옷 갈아입고 올게.진짜 수영복 입게?안에다. 혹시 젖을지도 모르니까.하라는 수영장 쪽으로 걸어가 베란다를 통해 거실 안으로 들어갔다. 하라는 1층 방으로 들어가 곧장 속옷을 벗고 비키니를 입었다. 목에 끈을 걸고, 허리끈을 매기 위해 양손을 뒤로 꺾은 그녀가 낑낑거렸다.
앞으로 돌려서 묶은 다음에 입을걸 그랬나?묶어줄까?아, 그럴래? 그럼 부탁.등 뒤에서 들려오는 소리에 저도 모르게 대답하던 하라가 놀라 뒤를 휙 돌아보았다.
엄마야!그곳에 정우가 서 있었다. 조용히 문을 닫은 그가 싱긋 웃었다.
노, 놀랐잖아. 노크하고 들어오든지.뭐야? 노크 안 한 거에 놀란 거야?그럼 뭐에 놀라?아니, 사실 엄청 놀랐다. 다 벗고 있었잖아, 이 자식아! 놀랐다는 것을 너무 내보였다가는 분명 사악한 표정우, 좋다고 장난을 칠 게 뻔하다. 여기서 짓궂은 장난을 치면 지하라는 속수무책으로 넘어갈 테고, 그러다 보면 여기 사람들에게 두 사람의 관계를 들키는 것도 시간문제일 테지. 그러니 어떡해? 아무렇지 않은 척 태연하게 구는 수밖에.
멍하니 서 있지 말고 와서 끈 좀 묶어줘.하라가 정우를 향해 태연히 자신의 등을 내밀었다. 아무것도 걸치지 않은 매끈한 등을.
대담해졌다?뭐, 속옷을 입은 것도 아니고 비키닌데. 이런 거에 부끄러워하면 수영장 가서 비키니 입고 어떻게 돌아다니냐?딱히 천의 면적은 차이가 없어 보이는데 어째서 속옷을 입었을 땐 부끄러워하고 비키니를 입었을 땐 당당한 걸까?정우에게 있어서는 속옷과 비키니, 둘 다 똑같았다. 똑같이 자극적이고, 여전히 벗기고 싶고, 그래서 더 야릇한. 아이 참, 표정우. 그렇게 서 있을 거야? 얼렁 입고 나가봐야 된다고.그걸 입고 어딜 나가게? 못 보내지, 내가.달칵-등 뒤로 문고리를 잡고 있던 정우가 문을 잠갔다. 아무것도 모르는 하라는 맨 등을 내보인 채로 우두커니 서 있었고, 정우는 그런 하라의 뒤로 걸어가 그녀가 붙잡고 있는 비키니 끈을 붙잡았다.
이러는 걸 보면 넌 날 남자로 보지 않는 것 같단 말이야.이제 와서 무슨 뜬금없는 소리야? 니가 남자가 아니면 여자게? 내가 널 남자로도 안 보는데 너랑 사귀겠니?그 말이 그 말이냐?이걸 묶어주지 않고 놔버리면 어떻게 되는 걸까?정우는 남자의 눈으로 하라의 여린 살갗을 훑어 내렸다. 불이 붙었을 때가 언제였냐는 듯이 천진난만한 아이의 눈을 한 하라를 어떻게 대해야 할까?정우의 눈빛이 위험해졌다.하라는 그런 정우를 볼 수 없었다. 꽉 묶었어? 한 번 더 묶어줘.묶었어.땡큐.하라가 침대에 놓아둔 후드 집업에 팔을 끼워 넣고 돌아서는 순간.
헉!생각보다 가까이 있는 정우로 인해 놀라 반사적으로 뒷걸음질을 치려는 순간, 정우가 하라의 허리를 붙잡았다. 엄, 마얏!나도 모르게 비명과도 같은 소리가 튀어나와 버렸다. 뭐야, 지하라. 정우를 변태 취급하는 것도 아니고. 하지만. 너무 놀랐다고. 이렇게 바로 뒤에 있을 줄은 몰랐는데다가 지금까지는 의식하지 못했지만 나는 거의 헐벗다시피 했고, 정우는. 너무 멀쩡한 차림이잖아.정우의 옷차림을 보니 순식간에 자각을 하고 말았다. 하지만 자각을 하면 의식하게 되고, 의식하게 되면 어색해질 것만 같아 하라는 입술을 꽉 깨물고 아무렇지 않은 척 그를 밀어냈다.
뭐, 뭐야? 비켜.집업 후드 지퍼라도 올렸으면 나았을걸. 앞섶이 다 벌어진 후드 사이로 가슴골이 훤히 드러났다. 비키니를 입은 것뿐인데, 비키니라는 게 원래 보여주기 위해 입는 거잖아? 그런데 왜. 정우의 눈 속에 비친 내 모습이 부끄러운 걸까?몸은 정우에게 딱 달라붙은 상태였다. 벗어나려고 해도 정우가 그렇게 놔주질 않았다. 한 팔로 하라의 허리를 휘감아 단단히 끌어안은 정우의 두 눈에 까만 밤이 내려앉아 있었다.
.야, 왜 그래?정우의 시선이 하라를 향했다. 담백한 시선이었지만 그 눈빛에 몸이 가늘게 떨렸다. 하라는 한 손으로 앞섶을 가리며 뒤로 몸을 젖혔다.
자꾸 뒤로 가지 말지? 그러다 넘어져.위에만 신경 쓰이는 게 아니다. 팬티에 가까운 아랫도리도 영 신경이 쓰인다. 다리를 움츠리고, 제법 긴 후드를 잡아당겨 봤지만 다 소용이 없었다.
.놔줘, 장난 그만하고. 나, 나가봐야 돼. 다들 기다리잖아.놔둬. 너 안 나오면 지들끼리 가겠지.의심할 거 아니야?의심하게 두면, 왜? 안 되나?표정우. 너 이제 막 나간다? 내가 가족들한테는 비밀로 해달라고 했잖아.그랬지.정우가 조금은 씁쓸하게 중얼거리고 다시 입을 열었다.
나가게?다, 당연하지. 이렇게 공기 좋은 곳까지 와서 안 나가는 건 풍경에 대한 예의가 아니지.안 피곤해?저언혀.아픈 덴 없고?어, 없는데? 왜. 그런 걸 묻는 건데?난 피곤하고, 아프거든.어? 어디 가?차 타고 오는 내내 누가 내 어깨를 베개 삼아 쿨쿨 주무시는 바람에 어깨도 결리고, 잠도 못 자서 피곤도 하고.그 누구가. 나?아니, 그게 중요한 게 아니다. 지금 중요한 건 분위기가 야리꼴리해졌다는 거다. 가슴 속에서 적색 경보등이 켜졌다. 삐요, 삐요. 표정우를 조심하라. 삐요, 삐요.피부에 와 닿는 그의 눈빛이, 손길이, 숨결이 어딘지 모르게 낯설다. 경험상으로 미루어 짐작하건대 이건. 응급상황이다. 얘, 여기서 덮칠 생각은 아니겠지?
아, 앗!정우를 피해 자꾸만 뒤로 물러나다 결국에는 중심을 잃고 말았다. 잡아주고 있던 정우의 손에서 힘이 빠진 것 같은 건 내 착각이겠지? 일부러 넘어지게 만든 건 아닐 거야, 그치?
으.뒤로 쓰러진다는 느낌에 두 눈을 질끈 감았는데 등 뒤로 푹신한 무언가가 느껴졌다. 아, 맞다. 이 뒤에 침대가 있었지?눈을 감았던 하라가 슬그머니 눈을 떴다. 위로 드리워진 어두운 그림자에 하라가 눈을 깜빡거리자 그녀의 위로 쓰러진 정우가 은밀하게 속삭였다.
거봐. 내가 자꾸 뒤로 가지 말라고 했지? 넘어진다고.아으.넘어지면 돌이킬 수가 없어진단 말이야.뭐, 뭘 돌이킬 수가 없다는 거야? 비켜, 밖에 다들 기다리고.아닌데. 내가 너 안 내보낼 건데.아, 안 내보내고 뭐 할 건데?정우를 바라보는 하라의 눈동자가 흔들렸다. 이미 양팔은 정우에게 붙잡힌 상태다. 흐트러진 채로, 그렇게. 나 뿌리치고 갈 수 있겠거든 가봐.야아.네가 이렇게 나오면 내가 어떻게 뿌리치니?하라는 정우가 이렇게 적극적으로 돌변할 때마다 짜릿해졌다. 자신이 모르는 또 다른 정우를 만나는 것 같아서.
이렇게 나오면 나 또 튕기고 싶어지는데.하라가 새침하게 웃으며 정우의 어깨를 살금 매만졌다. 얇은 셔츠 아래로 단단한 근육이 느껴졌다. 하라는 손바닥을 미끄러트리며 그의 목에 팔을 둘렀다.그때, 누군가 저벅저벅 걸어오는 소리가 들리더니 별안간 문을 두드렸다.
누니임!저. 인생에 도움이 되지 않는 동생 놈의 새끼.
누나마마, 비키니 입다 죽었냐?저게, 진짜.하라가 주먹을 쥐고 일어나서는 곧장 방문을 열었다. 그리고 시연되는 불꽃 연기.
쿨럭쿨럭. 몸이 좀 안 좋은 것 같아서.정우와 함께 있기 위한 몸부림이었지만 그게 평생을 함께 살아온 동생에게 통할 리가 없었다.
뭔 소리야? 얼굴 완전 멀쩡한데? 어서 나와. 다 기다리고 있어.어쩔. 하라는 정우를 흘깃 바라보며 미안하다는 얼굴로 신호를 보내고는 재촉하는 하수를 따라 밖으로 나갔다. 아오.하라와 하수가 사라지는 것을 본 정우는 그대로 침대에 쓰러지듯 누워 깊은 한숨을 내쉬었다. 어째, 자꾸 인내심이 바닥을 치냐? 지하라만 눈앞에 있으면 정신이 자꾸 나가. 아오! 내 인내심이 고작 이 정도였어?이러다 진짜 쇼한다고 욕하면서 봤던 드라마 주인공처럼 주문이라도 외워야 할 판이다. 김수한무, 거북이와 두루미.아, 현빈 형. 형의 마음을 이제야 이해하겠어. 타닥, 타닥.장작 타는 소리와 숯불갈비 익어가는 냄새가 나는 밤. 하늘은 까맣고, 도시에서보다 많은 별무리가 하늘을 수놓았다. 하라는, 아직도 자?현우의 질문에.
무리한다 했어. 얇게 입고 보트 탄다 했지. 5월에 무슨 수영이야, 수영은?정우가 고개를 저었다.
그래도, 뭐라도 먹고 자야 할 텐데.준희가 걱정스럽게 말했고.
배고프면 알아서 일어나겠지. 우리 누나는 밥보다 잠을 더 좋아하는 사람이야. 밥 먹으라고 잠 깨우면 얻어터질걸?하수가 고기를 우걱우걱 씹으며 말했다. 저 새끼. 매일 누나 찬양하면서 가끔가다 저렇게 매정하더라?
내가 가볼게.정우는 일회용 접시에 밥과 고기, 쌈장과 고추, 김치를 적당히 덜어서는 하라가 있는 방으로 향했다. 노크를 할까 하다가 무작정 방문을 열어버렸다. 벌컥-문 열리는 소리에 침대 위에 앉아 있었던 하라가 재빠르게 드러누웠다. 쯧.정우가 혀를 차며 캄캄한 방 안으로 들어왔다. 내 안 자고 있을 줄 알았지.덜컥-문 닫히는 소리와 함께 외부의 소음과 차단이 되었다. 하라가 숨죽인 소리로 가득한 방 안으로 들어온 정우는 들고 온 접시를 탁자 위에 내려놓고는 침대맡에 앉았다.
뭔데, 왜 기분이 안 좋은 건데?솔직히, 이유는 알고 있었다. 아까 낮에 준희가 우희 이야기를 꺼낸 순간부터 하라는 저기압이었으니까.주변을 산책한답시고 나가서 들떠 있었던 하라는 준희와 현우의 대화를 듣고 말았다. ㅡ그러고 보니 정우 오빠 후배 중에 여우희라는 사람 있죠? 할머니가 그 사람을 유력 후보로 밀고 있나 봐요.ㅡ아, 그때 엄마가 말했었지? 정우는 아니라고 길길이 날뛰던데?ㅡ같은 모임 멤버 딸이라는 것 같은데 할머니 마음에 쏙 드나 봐. 배경, 학벌, 인물, 성품 다 완벽하다던데.ㅡ완벽한 인간이 세상에 어디 있어? 그냥 할머니 기준에 완벽할 뿐이야.ㅡ그쪽 부모님이 모두 의사래요. 아버지는 병원장, 엄마는 외과 교수, 삼촌은 소아과 교수. 또 뭐라더라? 그런데다가 여우희라는 사람은 외동딸. 완전 사랑만 받고 자란. 일순 화제가 표정우, 여우희 맞선 쪽으로 집중됐다. 결국 하라는. ㅡ우웨엑! 먹은 점심을 다 게워냈다. 고작 그런 거에 체하기는. 하여간, 보기보다 마음이 여리다니까.
야, 지하라.타악!정우가 하라의 상태를 보려고 이불을 들친 순간, 하라가 다가오는 그의 손을 냉정하게 뿌리쳤다. 지금. 날 거부한 거야?정우의 미간이 좁아졌다. 이렇게 세게 치려던 건 아닌데. 하라는 등을 돌리고 누워 입술을 꼭 깨물었다. 힘 조절을 잘못했어! 잘못하긴 했는데. 하라는 죽은 듯이 누워 꼼짝을 안 했다. 정우도 딱히 다가올 생각을 하지 않는 듯했다. 씨이, 있는 정 없는 정 다 떨어진 걸까?그랬겠지? 그랬을 거야. 그게 뭐 별난 일이라고 혼자 끙끙대면서 토라져 있는 거냐면서. 그치만. 할머니가 여우희를 정우 짝으로 생각할 줄은 몰랐어. 완전 충격이라고.여우희? 여우희! 어리고 예쁘고 잘난 여자잖아. 그전에. 표정우를 노리는 게 너무 빤히 보이는 여자잖아?
지하라답지 않아.나다운 게 뭔데? 아주 그냥 뻔한 질문하게 만들지, 표정우?
쿨내 진동하기로 유명한 지하라가 뭣 때문에 이렇게 삐져서 그 좋아하는 고기도 안 먹을까?세상에서 가장 효력 좋은 마법이 사랑이라고들 하고, 세상에서 가장 무서운 병이 상사병이라고들 하더라. 이 빌어먹을 놈의 감정놀음 때문에 내가 지금, 내 자신을 잃어버리게 생겼다고! 억울해!
.씨이, 누구 때문에 이러는데?설마 나 때문이라고?아니, 니 옆에 있던 여우희라는 여자 때문이다! 여우희라는 여자가 네 상대로 거론되는 게 기분이 나쁘고, 나는 그 상대 리스트에서 완전히 제외되었다는 게 섭섭하고, 그러니까 결국에는 훈남으로 태어난 니 잘못이라는 거다!.라고 말하고 싶지만 그랬다가는 쪼잔함의 극치를 달리는 것 같아 차마 거기까지 말하진 못하겠다.
야, 지하라.정우가 하라의 어깨를 흔들었다. 깜깜한데 혼자 누워 이런저런 상상을 하다 보니 아주 바닥의 바닥까지 삽질을 하게 된 터라 하라는 영 무기력했다.나 왜 이러니? 꼴사납게. 진짜 싫다, 내가 내가 아닌 것 같아서.
야! 일어나서 밥이라도 먹고 누워.나 아파. 속도 안 좋고, 입맛도 없어. 그니까 그냥 가주라.끼이이익-무언가 바닥을 긁어대는 소리가 들려왔다. 무슨 소리인가 싶어 하라가 고개를 들었다. 정우가 테이블에서 의자를 끌어와 침대 맡을 지키고 앉아 있었다. 뭐.하는 거야?병간호.뭐?아프다며, 너. 그래서 옆에 있어주려고. 일단 내가 니 남친이고, 또 남친이고, 또 남친이니까.무슨 말이 그래?하라가 바람 빠지는 소리를 내며 픽 웃자 그제야 정우는 안심이 되었다는 투로 슬쩍 웃었다. 아플 때 남친이 옆에 있어줘야지.옆에서 병간호해줄 정도로 아픈 건 아니거든?이건 그냥 완전 마음 문제거든?
가란다고 그냥 갔다가 나중에 무슨 봉변을 당하려고.아주 조금 감동하려다 이 말에 감동도 다 날아가버렸다. 나중에 추궁할 게 무서워서 옆에 있어주시는 겁니까? 뉘예뉘예, 황공하옵나이다.하라가 입술을 비죽거리며 침대에 대자로 누웠다.아아, 이젠 나도 모르겠다. 말 좀 해봐.넌 아픈 사람한테 말 시키냐?말을 해야 낫는 병 아니었어?정우의 예리한 질문에 한쪽 가슴이 뜨끔했다. 아주 허를 찌르는구나, 표정우.
.물.뭐?물 마시고 싶어. 간호해준다며.하라가 뾰로통한 목소리로 중얼거리자 정우가 피식 웃었다. 마음 풀게, 화해하자. 하라의 간결한 메시지를 읽었는지 그는 단숨에 물 한 잔을 가져왔다. 물컵을 들고 서 있는 정우를 본 하라가 침대에서 일어나 앉아 그에게 손을 뻗는데 정우가 물컵을 줄 생각을 하지 않는다.
안 줄 거야?하라의 질문에 정우가 어깨를 으쓱했다. 그러고는 단숨에 잔에 든 물을 마셔버렸다. !물 달라니까 왜 네가 마시고 그러세요?발끈한 하라가 어이없다며 투덜거렸다.
씨이. 질투 한 번 한 것 가지고 디게 그러네. 아니, 여친이 불안해서 그러면 아니다, 불안해하지 마라, 난 너뿐이다, 영원히 너만 사랑한다, 뭐 입에 발린 그런 말이라도 좀 해서 날 안심시켜줘야 하는. 읍!정우가 하라의 턱을 들어 쉴 새 없이 조잘거리는 그 입을 단숨에 막아버렸다. 주르르륵-입 안으로 차가운 물이 왈칵 들어왔다. 달콤한 혀와 함께. .읍!정우가 하라의 턱을 들어 쉴 새 없이 조잘거리는 그 입을 단숨에 막아버렸다. 주르르륵-입 안으로 차가운 물이 왈칵 들어왔다. 달콤한 혀와 함께.꼴깍, 꼴깍-그에게 턱이 잡힌 채로 고개를 들어 올린 하라의 입술 사이로 채 삼키지 못한 물줄기가 목줄기를 타고 흘러내렸다.
으음!차가운 것이 목구멍 속으로 사라지자 곧이어 뜨거운 무언가가 입 안을 가득 채웠다. 식었던 입 안이 단숨에 열기에 휩싸였고, 사라졌다고 생각했던 갈증은 다시 시작됐다. 하라는 정우의 셔츠를 엉망으로 구기며 그를 받아들였다. 숨결까지 모조리 빼앗아가는 폭군 같은 그의 열정에 숨이 콱 막혔다. 정우는. 여름 같았다. 무더운 여름, 잠 못 이루는 밤, 숨 막힐 정도의 폭염. 그의 애정이 딱 그랬다.여름이 오는 소리가 들리는 것 같다.그에게 잡힌 턱이 아팠다. 그를 받아들이기 위해 벌린 입이 힘들다. 무자비하게 입 안을 헤집고 다니는 그가. 버겁다. 그런데도 하라는 그를 뿌리칠 수 없었다. 발이 저절로 오므라들었다. 아주 깊숙한 어딘가에서부터 시작된 찌르르한 전율이 뱀처럼 스멀스멀 몸을 기어올랐다. 흡!키스가 깊어졌다. 그러면 그럴수록 전율은 등줄기를 타고 더 높은 곳으로 유영해 나갔다. 머리카락이 쭈뼛 서고, 뱃속에 나비가 든 것처럼 간질거리는 느낌이 위험했다.떨어질 것 같지 않던 입술이 떨어졌다. 쪽, 쪽쪽.
하아, 하아.하라와 정우는 잔뜩 상기된 얼굴로 서로를 부여잡은 채 한동안 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 어둠에 가려 보이지는 않았지만 서로를 향해 반짝이는 눈빛만큼은 숨길 수가 없었다.
.뭐야, 표정우. 진짜 틈만 나면. 이러지.하라의 목소리가 잔뜩 갈라져 있었다. 아파서 물도 혼자 못 마시는 거 아니었어? 난 그냥 물 마시게 도와준 건데. 너, 영화도 안 봤냐?장난스러운 목소리였지만 그 안에는 욕망이라는 어둠이 낮게 깔려 있었다.
아니거든. 호, 혼자 마실 수 있거든?아, 그럼 물이 필요한 게 아니라 내가 필요한 건가?응, 반박은 못 하겠다. 사실이니까.삐걱-정우가 한쪽 무릎을 침대에 올려놓았다. 침대에 그의 무게가 실렸다. 하라에게로 조금 더 가까이 다가온 그가 하라의 이마에 자신의 이마를 가져다댔다.
자, 이젠 또 뭘 해줄까?낮게 속삭이는 위험한 목소리. 그 소리에 가슴 속에서 무언가 와장창 깨지는 게 느껴졌다.난 이제 진짜 표정우를 거부할 수가 없겠구나.
너, 경고야!하라가 정우에게 손가락질을 했다. 경고?처음에는 놀랍다는 얼굴로 눈을 동그랗게 떴던 정우는 이내 하라의 말에 피식 웃으며 흥미롭다는 얼굴을 했다. 지, 진짜야. 내 경고 무시하고 나 막 만지면.그럼, 어떻게 되는데?전혀 무섭지 않다는 얼굴이다. 나도 어떻게 나올지 몰라. 너, 내가 적극적으로 돌변하면 무서워진다? 누나 무서운 사람이야.그래, 그럼. 앞으로 니가 어떻게 나올 건지 한번 좀 보자.그렇게 말한 정우가 양손으로 하라의 뺨을 감쌌다.커다랗고 단단한, 큰 손에 얼굴이 몽땅 갇혀버렸다. 뭐든 해봐. 지하라가 어떻게 무서워지는지 궁금해졌다.어?아주 둘이 무섭게 으르렁으르렁 대보자고.거, 거친 플레이를 원하는 거였어? 그렇다면 또 원하는 대로 반응 해드려야지.
소중하게 대한다든지, 지켜주고 싶었다든지, 그딴 변명 지껄이기만 해봐. 가만 안 둬, 표정우.이야, 화끈한데?어디 갈 데까지 가보자고.그런 마인드, 좋아.뭐, 너랑 함께라면 지옥을 가도 좋을 것 같긴 해.자꾸 그렇게 귀여운 말만 해라?하면, 왜? 어쩌게?확!하라가 눈을 찌푸린 채로 으르렁거리자 정우는 그런 모습마저 귀엽다는 듯 하라의 입술을 다시 한 번 삼켜버렸다. .잡아먹어버리지.삐걱-아름다운 곳, 평화로운 여행은 두 사람의 마음의 고삐를 풀어버렸다. 캬, 기분이 좋아서 그런지 술이 아주 술술 들어간다.하라가 차가운 맥주를 꿀꺽꿀꺽 마신 뒤 주먹으로 입가를 쓱 닦았다. 우리 누나 마마, 죽지 않았으.야, 현역. 한 잔 해.누님께서 이 미천한 동생에게 직접 하사하시다니. 영광스러우니 원샷 팍 때려줄랍니다.하수가 하라의 앞에 곱게 무릎을 꿇고 앉아 양손을 내밀었다. 하수의 손에 차가운 맥주병이 들리는 순간, 하수는 자리에서 벌떡 일어나 병을 치켜들었다.
오우, 지하수! 자유의 남신상!평소라면 지랄한다고 욕이나 지껄였을 텐데, 하라도 지금 제정신은 아니었다.부끄러움은? 당연히 정신 멀쩡한 사람들의 몫이었다.
누님! 만수무강하시옵소서!오냐아!누님! 너는 나의 영원한 비너스!반말은 하지 말고, 새꺄.자, 누님의 만수무강을 위한 의식을 시작하겠습니다. 필승, 지하수!하수가 술병을 입에 물고 단숨에 들이켰다.
술이 들어간다, 내 속으로 술이 들어간다, 식도를 술로 적시자, 꼴꼴꼴꼴.표씨 남매들은 신기하다는 눈으로 그 광경에 집중했다.
저것들, 미친 건 아니지?남매가 알코올중독이야. 술만 들어가면 저 지랄이지.술 마시면 개 된다는 걸 몸소 보여주는 거지?술 때문에 인생 노선이 확 달라졌으면 반성하고 덜 마셔야지, 이젠 대놓고 죽도록 마시려는 모양이구만.인생 노선? 그건 또 뭔 말이냐?아, 됐어. 신경 꺼.정우가 현우에게 손사래를 했다.
새끼가.현우가 중얼거리며 준희 쪽으로 고개를 돌렸다. 넌 표정우의 저 싸가지를 닮지 말고, 지랄남매의 술주정을 배우지 말.쪼오오오오옥-소중한 막냇동생만큼은 지켜주고 싶었던 현우가 아차 했다. 준희는 맥주병에 긴 빨대를 꽂아 술을 빨아 마시고 있었다.술 못 하는 표씨 집안의 핏줄답게 얼굴이 새빨개져서는.
자아, 술도 들어갔겠다. 게임 한판 합시다!게임은 무슨. 얌전히 놀다 들어가라.현우가 먼저 자리를 뜨자 하수가 입을 비죽거렸다.
아, 그럼 나도 이만.그렇게는 안 되지이!현우를 따라 도망치려는 정우의 팔에 하라가 딱 매달렸다. 아, 잡혔네. 이러면 도망칠 수가 없잖아.일어날 수도 없고, 앉을 수도 없어 정우가 엉거주춤했다.
형도 우리 누나 알지? 거머리야. 붙으면 안 떨어져. 그냥 포기하고 앉아.하아.네 명이서 하기에는 좀 그런데.뭔 게임을 하려고?MT에, 술이 있고, 남자 둘에 여자 둘, 술병까지 있으면. 뭐다?하수의 질문에 동갑내기 준희가 손을 번쩍 들었다.
진실게임이요오!정답입니다!비글 비글거리는 두 사람의 모습에 정우의 입에서 좋은 말이 나올 리 없었다.
꼴값들 한다, 진짜.　.
.
.술 취한 세 명과 정신 멀쩡한 한 명. 혹은, 스물둘의 꼬맹이 둘과 스물여덟의 어른 둘. 또는, 표 남매와 지 남매.이 네 사람이 진실게임? 콩닥콩닥이나 아슬아슬한 느낌은 다 얼어 죽었다. 빙그르르르-술병이 돌고 돌아 준희 앞에 멈춘다.
야, 표준희. 나랑 사귈 마음 없어?없는데.빙그르르르-술병이 돌고 돌아 하수 앞에 멈췄다.
지하수, 날 포기해줄 생각은 없어?내 좌우명이 뭔지 아냐? 열 번이 아니라 천 번을 찍어 안 넘어가는 나무가 없다. 안 넘어가면 뿌리째 뽑아다 내 정원에 심자!씨이, 거머리 같은 놈.아, 이것들 쇼하네? 시작하기 전에 밑밥을 까는 건지, 아니면 둘이 미쳐 돌아서 오빠와 누나 앞에서 썸을 타고 싶은 건지. 야, 난 들어간다? 니들끼리 놀아.에이, 형. 시작도 안 했는데.너희 누나마마나 보고 말해. 해파리처럼 널브러져서 해롱거리고 있잖아. 데려가서 눕히든가, 아니면.빙그르르르- 탁!
짠. 형이 걸렸다.하아. 뭔데? 뭐가 알고 싶은데? 이것만 대답해주고 들어갈 테니까 하나만 말해.우리 누나에 관한 일인데 말이지.순식간에 하수의 얼굴이 심각해졌다.젠장, 그런 건 지 누나한테 물어볼 것이지.
진실을 죽자고 파헤칠 분위기다?그러니까 진실게임이지.그것이 알고 싶다 아니고?내가 또 알고 싶은 게 많기도 하고.뜨끔.하수의 눈빛이 평소와 좀 다른 것 같은데. 내 착각인가?
형.정우를 부르는 하수의 목소리가 묵직하다.
누나 룸메이트에 대해서 아는 것 좀 있어?룸.메이트?아는 것 많지. 그거 나거든.
누나가 이렇게 말했지. 정. 정.정.민정이! 푸하아아. 목말라.하라가 눈을 떴을 때 보이는 것은 깜깜한 어둠뿐이었다.
뭐지? 여기 어디야? 지하수랑 술을 마신 것까지는 기억이 나는데.아, 오늘 너무 달려주셨지. 다 정우 때문이야. 아까 그런 키스를 하니까 흥분해가지고 내 자신을 주체를 못 했잖아?
.나머지는 기억이 안 나지?으허억! 뭐, 뭐야? 누구야?나다. 네 남친.거, 거기서 뭐 하고 있어?너 솔직히 좀 변태 같아. 왜 불도 안 켜고 만날 어둠 속에서 날 지켜보는 건데?
심란해서 좀 생각 중이었다.왜, 왜 심란한데?네가 퍼져 자는 동안 무슨 일이 있었던 줄이나 아냐?무, 무슨 일? 나 또 뭔 사고 쳤니?하라가 자리에서 벌떡 일어나 앉았다. ㅡ누나 룸메이트에 대해서 아는 것 좀 있어?ㅡ룸.메이트?ㅡ누나가 이렇게 말했지. 정. 정. 민정이! 헐? 지하수가 그걸 물어봤다고?어.그래서 뭐라고 했는데?뭐라고 하긴. 지하수 그거, 내 대답 듣기 전에 픽 쓰러지던데.하아. 놀랐잖아.하라가 바람 빠진 풍선처럼 몸을 축 늘어트렸다. 그런데 문제는 그게 아니야.왜? 뭔데, 또?지하수 낌새가 좀 이상해.어?생각해보면 갑자기 가평에 오자고 한 것도 이상하고, 와서도 그래. 계속 우리를 관찰하는 것 같지 않아?에이. 아니야. 고놈 그거 이런 쪽으로 머리 잘 안 돌아가.하라가 킬킬 웃으며 손사래를 쳤다. 우리 지하수가 얼마나 멍청한데. 논리도 없고, 추리도 못 하는 애야. 아! 하나 잘하는 거 있다.지하라에게 집착하기?아니. 촉. 걔 촉 하나는 되게 좋아.그래, 그게 무서운 거라고. 촉, 센스, 육감. 그런 것들.정우의 말에도 하라는 별로 심각하게 생각하지 않았다. 애초에 하수는 정우와 하라의 조합 자체를 심각하게 생각하지 않을 게 뻔하니까. 지하수 일은 걱정 말고 가서 잠이나 자. 지금 몇 시야?세 시 정도 됐을걸.애들은?다들 곯아떨어졌지. 여행 왔지, 술 마셨지, 엄청 놀았지, 배도 부르지. 아주 꿈속을 헤매고 있을 거다.너도 그럼 꿈나라로 꺼져주셔. 나도 그리로 꺼지게.꿈속에서 만나자, 뭐 그런 말 하려고?어우, 설마. 표정우, 저런 소리 듣고 싶은 건가? 꿈속에선 싫다. 차라리 자지 말고 나랑 같이 더 있자.너.하라가 한쪽 눈을 가늘게 뜨고 정우를 바라봤다.
.아직도 취했니?멀쩡하거든? 술 한입도 안 마셨어.그, 그런데 왜 그래? 유독 적극적이다?네가 생각해도 내가 적극적일 수밖에 없지 않냐?그치, 적극적일 수밖에 없지. 단둘이 온 게 아니더라도 교외로 놀러 나온 건 처음이니까. 가평의 경치도 너무 좋고, 여름이 오려는 느낌의 공기도 좋고, 무엇보다 지금 이렇게 둘이 있을 수 있는 것도 좋고. 한 가지 더 있다.우리 둘이 보다 가까워졌다는 것. 더 깊이 연결이 되어 있다는 것. 애기야, 안겨.정우가 팔을 벌리자 하라가 그의 품에 꼭 안겼다. 안기면서도 웃겨. 아주 좋단다. 하라가 키득키득 웃으며 정우의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 두근, 두근.심장박동 소리가 어둠 속에서 유독 크게 들렸다. 너, 심장 뛴다.안 뛰면 죽어.평소보다 엄청 크게 뛰는데?일단 지하라를 안고 있고, 지금은 새벽이고, 새벽에 감성 포텐 터지는 거야 당연하고, 우리는 지금 밀실에 단둘이 있고. 심장 뛰는 게 당연하지.감성이 터지는 거니, 아니면 욕망이 터지는 거니?하라는 정우의 가슴을 툭닥툭닥 두드리고는 어린아이처럼 얼굴을 비볐다. 으음. 나도 너랑 계속 같이 있고 싶은데 졸려.더 자. 자는 거 보고 갈게.음.정우는 하라를 조심스럽게 침대에 눕히고는 이마에 살짝 키스를 했다. 쪽.
잘 자. 내일 보자.내일이면 또 일상으로 되돌아가야 하지만 그 일상 속에 네가 있으니까 그것만으로도 또 행복해질 거야. 정우는 하라에게 이불을 덮어주고 방을 몰래 빠져나왔다. 새벽 1시에서 벌써 두 시간이 지났다. 그동안 하수는 아빠다리를 하고 앉아 깊은 생각에 잠겨 있었다.
일단 누나는 나 몰래 이사를 했어.이사를 해서 룸메이트와 같이 산다고 둘러댔지. ㅡ아, 그래. 그럴 거야. 요즘 집값이 말도 안 되게 비싸.ㅡ민정이라고 하던데, 내가 볼 땐 민정이가 아니야.ㅡ어?ㅡ정. 정 뭐시기인 남자인 것 같아. 정우 형이 이상하게 우리 누나를 감싸줬지. 증거는 많아.하나, 남자의 짧은 머리. 둘, 주방에 있던 남성용 비타민.셋, 누나의 목에 걸려 있던 열쇠 모양 목걸이.넷, 누나의 검은 가터벨트.
그것 말고도 수상한 건 많지.하나, 요즘 만나지 않는다는 정우와 하라가 생일날 같이 레스토랑에 나온 것. 둘, 정우가 아빠를 만났을 때 했던 의미심장한 말 한 마디. ㅡ제가 가까이에서 지켜보고 있으니 너무 걱정 마세요. 수시로 체크하니까.ㅡ가까이에서, 수시로 체크? 그때는 그게 무슨 말인지 몰랐지. 셋, 준희가 가족에 대해 했던 말. ㅡ콩가루 집안 되기 일보 직전이야. 울 할머니는 정우 오빠 결혼하라고 강요하시고, 정우 오빠는 그럴 거면 확 하라 언니랑 결혼한다고 으름장을 놓고. 내가 아는 정우 형은 그런 무시무시한 농담을 할 사람이 아니라는 거지. 말했다는 건 정말 실천에 옮길 거라는 걸 염두에 두고 한 말이라는 건데. 대체 왜? 형 인생 포기한 건가?하수가 양손으로 머리를 벅벅 긁었다. 결정적인 한 방! ㅡ트라이엄프? 거기 정우 오빠 사는 덴데. 이상하네. 하라 언니 저번에 울 오빠 사는 동네에서 멀리 떨어져 있다고, 정우 오빠 잘 못 만난다고 그랬는데. 그래서 우리 엄마가 되게 서운해했거든.ㅡ그래애? 정우 형 사는 곳 주소가 어떻게 돼?ㅡ15 트라이엄프 12층 5호. 솔직히 두 사람이 비밀로 하지만 않았어도 하수는 이렇게까지 심란해하지 않았을 거다. 하라가 정우와 집을 같이 쓴다고 해도 이상할 게 없었고, 정우를 룸메이트를 둔 채로 남자친구가 있어서 집에 자주 놀러 온다고 하면 더 자연스럽겠지. 근데 문제는 가평으로 갈 때 온 필이다. ㅡ머리는 겁나 무거워서. 에효.ㅡ어?ㅡ미안하다. 무겁지? 지하수와 표정우, 둘 중 누군가 하나가 하라를 책임져야 한다면 그건 당연히 지하수 쪽이 아닌가?
내가 친동생이라고. 하나뿐인 혈육이라고! 그런데 왜 자기가 나한테 미안해해?그리고 가평에 와서부터 느꼈던 묘한 위화감. 틈만 날 때마다 주고받는 눈빛이 끈적끈적했어. 두 사람 손목에 걸려 있던 팔찌. 그거 커플 아이템 아닌가?것도 그렇고 아까 누나 옷 갈아입는다고 들어갔을 때 얼핏 봤는데. 그 안에 정우 형이 있지 않았나?우리 누나 거의 벗고 있었는데!
악!상상하지 말자. 상상하고 싶지 않다. 가족끼리 이러는 거 아니잖아! 이건 거의 흉악 범죄에 가까운 거라고!
또. 뭐가 있더라?하수가 수상했던 점을 머릿속으로 정리하기 시작했다. 머리가 나빠서 결론을 내리기 힘들었다. 아니지, 머리가 너무 복잡해지는 것 같아. 뭐지? 이건 뭐지? 쎄, 한데? 아니야. 아닐 거야. 지하수, 누님과 형님의 금단의 사랑을 상상하지 마. 아, 생각이 한쪽으로 확 튀니까 이게 주체가 안 되네. 하여간, 지하수. 됐다, 됐어. 너는 정말 또라이 중에 상또라이.달칵-혼자 자학을 하며 고개를 젓고 있는데 맞은편 방문이 열리더니 정우가 나왔다. 저기. 여자 방 아니야?맞다, 하라와 준희가 짐을 푼 방. 그런데 준희는 술에 취해서 거실 소파에 널브러져 있고, 우리 누나는.
뭐야?!정우가 거실에 오도카니 앉아 있는 하수를 보더니 눈에 띄게 당황했다. 너. 안 잤어?정우가 흠칫 놀라 하수를 바라봤다. 하수는 믿을 수 없다는 얼굴로 무서운 한 마디를 남겼다.
형이었어? 그 질문에 정우는 처음으로 하수를 두려워했다. 그러게. 언제부터 내 이름이 표정우가 아니라 표민정이 됐을까? 젠장 할.　형이었어?하수의 은밀한 질문에 정우가 몸을 떨었다. 내가. 뭐?이 자식, 진짜 냄새를 맡은 건가?눈빛을 보면 꼭 뭘 아는 놈 같단 말이지. 형답지 않게 이렇게 나오기야?그 말에 가슴 한구석이 뜨끔했다. 그래, 숨기는 건 내 스타일이 아니지. 그런데 어쩌냐? 예외라는 게 있는데.
쓸데없는 소리 말고 잠이나 자라. 다짜고짜 무슨 말인지. 너 지금 너무 취해서 헛소리하는 모양이다.에이, 이러면 재미없지.하수가 눈을 부릅뜨고 정우를 노려봤다. 아, 이 새끼. 저 패기 보소. 하늘같이 모시던 형 한 대 치겠다.
형, 자수해서 광명 찾자.야, 지하수.우리 누나랑 무슨 사이야?우리는 그냥.친구라고 하려고? 진짜?아, 집요한 것. 네가 이렇게 나온다면 나도 어쩔 수가 없다. 정우가 하수를 물끄러미 바라보다 평소의 험악한 눈빛으로 위협했다.
우리는 그냥 다른 사람들처럼 평범하게 연애하는 거다. 왜?정우가 너무나도 태연하게 대답하자 하수의 눈이 튀어나올 것처럼 커졌다. .연애? 둘이? 지하라랑 표정우가?하면 안 되냐?.당연히 이건 거의 범죄 수준의.하수가 풀린 눈으로 멍하게 허공을 바라봤다. 하라와 정우를 함께 떠올리는 것 같더니 이내 고함을 질렀다.
아아악!조용히 해. 하라 깨.다른 사람들이 깨든 말든 상관은 안 하겠는데 잠든 지하라 한번 깨워봐. 죽는 수가 있어.
아, 좀 깨라지. 이런 중대한 일에 자기만 편하게 자고 있는 게 말이 돼?처남. 제발 진정 좀 해.처남? 처나암?하수가 징그럽다는 듯 몸을 사시나무처럼 덜덜 떨었다. 현실 도피를 하고 싶은 모양인데 어림도 없었다. 용돈 필요해?아, 당연히 필요하. 이게 아니잖아! 돈으로 날 꼬시려고 하지 마.돈으로 꼬실 때 넘어오지? 안 그러면 협박할 건데?혀, 협박?뭐, 애초에 우리 둘이 사귀는데 네 의견이 중요할 리 없잖아? 하지만, 나는 마음이 넓으니까. 처남의 입장에서 다시 한 번 생각해보고 이해해주자 싶어서 하는 말이야.정우가 온화하게 웃으며 하수를 다독거렸다. 웃는 얼굴이 사뭇 협박스러웠고, 토닥토닥 두드리는 손길이 꽤 아팠기 때문에 하수의 얼굴은 계속 굳어가고 있었다.
그리고 생각을 해봐. 나만큼 믿을 수 있는 사람이 또 있겠냐?어?내가 지하라만 17년을 봐왔어. 너는 어떻고? 17년 봐왔으면 내가 어떤 사람인지 알잖아?알지. 형은 피도 눈물도 없는 냉혈한에, 입바른 말만 잘해서 가끔 사람들 가슴에 못을 박고, 우리 누나랑은 맨날 죽자고 싸우는데다.하하, 우리 처남. 한마디만 더 해라?한 마디 더 했다가는 목이 뎅겅 잘릴 것 같은 느낌에 하수는 입을 꼭 다물었다. 그러고 보면 정우의 말이 맞다. 정우만큼 하라를 많이 아는 사람이 어디 있어? 게다가 이 사실을 알기 전에 준희에게 뭐라고 했던가. ㅡ여기저기 굴러먹다 온 놈팽이는 절대 안 돼. 나한테 1차 면접, 울 아부지한테 2차 면접, 그리고 정우 형님에게 3차 면접을 받고 통과된 사람만 누님과 함께 할 수 있어.ㅡ우리 오빠가 왜 최종 면접관이야?ㅡ원래 남자는 남자가 봐야 아는 법이야. 그리고, 17년 미운 정 들었는데 우리 누나 불쌍해서라도 좋은 남자 골라주지 않겠냐?ㅡ언니가 왜 불쌍해?ㅡ불쌍하지. 집에서 잠만 자고, 무릎 나온 바지는 일주일 내내 입고, 그러다 빨래하기 귀찮으면 페브리즈 뿌려버리고, 심지어 티비 채널 바꾸기 귀찮다고 나 불러서 리모컨 누르라고 시키는 여자를 인간적으로 누가 데려가겠냐? 성격까지 더러우신 우리 누님, 착한 남자라도 만나야지. 암. 잠깐, 정우 형이 데려가주면 이거 개이득.인 거지?충격에서 덜 빠져나오긴 했어도 빠르게 상황 판단한 하수가 정우의 손을 붙잡았다.
형님, 잘 부탁드립니다.현명한 판단이야.용돈은 달마다 주시는 겁니까?이 처남 새끼가 정신을 못 차리고. 그런데 어쩌나? 하수가 하라의 동생인 이상 이젠 어쩔 도리가 없다.
형님, 일단 3개월 치 가불해주시면 제 입이 무척이나 무거워질 것 같습니다만.계좌번호 보내.스케일이 크시군요. 옙! 알겠습니다.소액 거래할 거다, 새끼야.정우는 속마음을 감추고는 하수를 향해 웃어 보였다. 입가가 바들바들 떨리고 있었다. 가평에서의 1박 2일은 금방 흘러가버렸다.가평에서 서울로 돌아오기 무섭게 교수실로 소환되어버린 정우 때문에 하라는 혼자 집으로 돌아왔다. 푸욱-샤워까지 한 뒤 침대에 뛰어든 하라는 베개에 얼굴을 묻고 키득키득 웃었다. ㅡ뭐든 해봐. 지하라가 어떻게 무서워지는지 궁금해졌다. 아주 둘이 무섭게 으르렁으르렁 대보자고. 어우, 으르렁으르렁이래. 완전 짐승.가평에서 들었던 그 말 한 마디가 아직도 하라의 가슴을 세차게 뒤흔들고 있었다.
후우, 그래도 다행이다. 정우가 곧바로 출근해서.안 그랬으면 어떻게 됐을지 나도 몰라. 꺄아아악!가평에서의 뜨거웠던 눈빛이 떠오르자 하라는 침대에 엎드려 발길질을 했다. 꺄아아악!참지 못한 안달 난 비명이 터져 나왔다. 정우가 있을 때는 차마 터트리지 못한 짜릿한 비명이었다.단둘만의 공간.이 얼마나 달콤한 어감인가. 완전 파라다이스 그 자체다. 그러니 지금까지 자제하던 이성이 뚝 끊어진 지금, 언제나와 같은 일상이 지속되리라는 보장이 없었다. 그게 문제라고. 얼마 전까지만 해도 난 내 자신을 믿을 수 있었단 말이지. 그런데 이제는 나도 정우가 그렇게 날 쳐다보면.참을 수가 없어지잖아!꼴깍. 자기도 모르게 침이 넘어갔다.
아우! 이러니까 나 완전 밝히는 애 같잖아! 아니야, 아니라고! 지하라, 너 원래 이런 애가 아니었어. 이성을 찾아!하지만 그것도 잠시.
이성이 뭐임? 먹는 거임? 한 번 살다 죽어 썩어 문드러질 몸인데 젊을 때 실컷.아아악! 내가 이런 타락한 인간이었다니! 내가 이런 야리꼴리한 멘트를 내뱉다니! 아, 인간이 이렇게 변할 수 있구나.
후우, 후우. 진정하자, 진정해.진정하면 뭐해? 머릿속으로는 내가 가지고 있는 속옷 중 제일 괜찮은 게 뭔지 하나 둘, 세고 있는데.
아, 표정우 밤마다 힘들겠구나. 어쩌니? 내 방에 찾아오고 싶어서 안달이 났겠다?하라가 킥킥 웃으며 핸드폰을 톡톡 두드렸다. 정우랑 셀카 좀 많이 찍어놔야겠다. 커플 샷이 없어요. 배경화면에 딱 걸어놔야 하는데.그때, 알림음이 들리더니 화면에 문자 하나가 떴다.
어? 정우닷!내 사랑 티라노께서 말씀하시기를. [오늘 집에 늦게 들어갈 것 같으니까 먼저 자.] 아, 오늘은 텄구나. 그럼 내일은? 내일은 집에 오시나?크흑, 내 님 보기가 하늘의 별따기구나. 하라가 한숨을 폭 내쉰 순간, 다시 문자 하나가 더 왔다. 이번에는 정우에게서 온 문자가 아니었다. [지금 좀 볼 수 있어?] 의외의 인물에게서 온 문자에 하라의 눈이 동그래졌다. 타닥, 타닥-교수실에는 키보드 두드리는 소리만이 적막을 깨고 있었다. 정우는 급하게 수정할 부분이 있다는 여 교수의 호출에 쉬지도 못하고 곧장 병원으로 온 참이었다. 최대한 빠르게 처리하고 집으로 돌아가리라! 그 일념만으로 온 집중을 다해 일하고 있었다. 선배, 여기 커피요.오, 땡큐.부탁하신 자료는 여기에 둘게요.음.우희는 정우의 옆에서 상냥하게 말하며 그의 일을 도왔다. 사실 우희는 굳이 교수실로 출근하지 않아도 됐다. 하지만 여 교수가 정우를 호출했다는 사실에 얼굴이라도 한 번 더 볼까 해서 쫓아온 참이었다. 얼굴도 볼 겸, 또.심란한 마음도 가라앉힐 겸. 우희는 심부름센터에서 지하라에 대한 다른 정보를 보고 받은 참이었다. ㅡ과거에 사고가 있었더군요. ㅡ사고요?ㅡ현재 지하라 씨 가족은 아버지, 어머니, 남동생입니다. 어머니는 지하라 씨가 9살일 때 아버지 지성인 씨와 재혼했습니다. 바로 다음 해 지성인 씨와의 사이에서 아이를 낳았는데 지하나라고 10살 차이가 나는 여동생입니다.ㅡ현재는 남동생만 있다면서요?ㅡ지하라 씨가 16살 때, 사고로 사망했습니다.ㅡ네?ㅡ지하라 씨의 16번째 생일이었습니다. 자세한 내용은 서류로 보냈습니다. 우희는 직원이 보낸 서류를 꼼꼼히 읽었다. 그리고 알게 된 사실 몇 개. 첫째는 지하라가 여동생의 사고 때문에 생일날 케이크 촛불 끄는 것과 초콜릿에 트라우마가 있다는 것.
그래서 내가 초콜릿을 줬을 때 그렇게 정우 선배가 난리를 쳤던 거였어.둘째는 지하라에게 복숭아 알레르기가 있다는 것.
그랬는데 나는 뭣도 모르고 초콜릿에 복숭아 사탕까지 줬네.셋째는 지하라가 사고로 인한 정신적 외상이 있다는 것. 사고에 대해 제대로 기억하지 못하고 있고, 수면제와 공황장애 약을 복용하고 있으며, 심부름센터 직원이 했던 중년 남성의 차림새에 발작적인 증세를 보인다. 완전. 겉만 멀쩡하지 속은 엉망진창이잖아.만신창이의 여자.물론 인간적으로 안타깝고, 미안하고, 안됐다. 하지만 여자의 입장에서 우희는 정우의 옆에 그런 여자가 있는 게 영 별로였다. 같이 있어봤자 서로에게 도움이 안 되잖아. 정우 선배가 고생할 게 빤히 보이는걸.나라면. 나라면 좀 더 정우 선배를 높은 곳으로 올려줄 수 있어.우희는 묘한 눈빛으로 정우를 빤히 바라보다가 이내 생각이 났다는 듯 가지고 온 봉투를 내밀었다.
아, 맞다. 선배 앞으로 이게 왔어요.이게 뭐야?여기 봐 봐요. 선배가 예전에 지원했던 병원 아니에요?우희의 말에 정우가 예전의 일을 기억해냈다. ㅡ뭔데요? 아직도 진로 고민? 아직도 결정 못 했어요?ㅡ.원서는 넣었어.ㅡ그래두. 기다리는 시간이 너어무 아깝잖아요. 내가 선배처럼 똑똑했으면 그렇게 고민도 안 할 텐데. 난 당연히 선배가 레지던트 과정 곧바로 밟을 줄 알았다고요. 진짜 특이해, 선배. 아, 이거.축하해요, 선배! 메일로는 안 왔어요?요 며칠 원서 보낸 메일 계정은 체크를 못 했네.역시. 선배는 잘될 줄 알았어. 준비하려면 바쁘겠어요. 언제까지 가야 하는 거예요?우희는 손뼉을 치며 호들갑스럽게 축하를 하는데 정작 원하던 병원 레지던트의 기회를 얻은 정우는 표정이 어두웠다.
설마 포기하려는 건 아니지?절대 그렇게 놔두진 않을 거야. 우희는 결심이 선 얼굴로 정우를 바라봤다. 평화로운 주말. 하라는 소파에 다리를 뻗고 앉아 있었다. 하라의 양다리는 소파 끝에 앉아 있는 정우의 무릎 위에 자연스럽게 놓여 있었다. 정우는 무척 신중한 얼굴로 하라의 발톱에 버건디색의 매니큐어를 발라주고 있었다. 이런 로맨틱한 상황에서 하라의 정신은 저 멀리 안드로메다에 가 있었다. [지금 좀 볼 수 있어?] 어제 오후에 온 문자는 진우에게서 온 거였다. [지금요?][집이니?][집이긴 한데.][그럼 잠깐 내려올래? 아님 내가 올라가도 되고. 정우는 집에 있어?] 진우는 하라가 정우와 함께 산다는 것을 알고 있는 것 같았다. 뭐지? 형사라서 가능한 건가? 아니면 어디서 정보가 새어나갔나? 강우리 기집애?하라는 머리를 긁적거리다 대충 옷만 걸쳐 입고 밑으로 내려갔다. ㅡ선배, 여긴 어쩐 일이에요? 연락도 없이.ㅡ자, 이거 받아.ㅡ이게. 뭔데요? 진우가 가져온 것은 하라가 좋아하는 초밥이었다. 종이봉투 안에는 디저트로 먹을 수 있는 푸딩 몇 개도 함께였다. ㅡ강우리가 그러더라. 너 이거 좋아한다고.ㅡ그러니까 이걸 왜 저한테.ㅡ몸은 좀 괜찮고?ㅡ아, 네. 괜찮아요. 참! 그땐 정말 고마웠어요. 선배 아니었으면 정말 큰일이 났을지도 몰라요. 하라의 인사에 진우는 무척이나 다정한 얼굴로 웃었다. 예전 진우의 얼굴이 아니었다. 화영과 있을 때의 본성도 아니었다. 뭔지 모르겠지만 참 묘한 느낌. ㅡ힘든 일이 있거나 고민거리 있으면 언제든 말해. 정우가 옆에 없으면 나한테 전화하고. 언제든 달려올 테니까. 그러니까 대체 왜?진우 선배에게 무슨 심경의 변화라도 생긴 걸까? ㅡ선배, 이건 뭐예요?ㅡ기억 안 나? 예전에 네가 나한테 돌려줬던 잠바. 잠바?그러고 보니 동아리 모임 때, 진우 선배가 내 어깨에 잠바를 덮어주긴 했었지. 그게 사랑의 시작이었고. ㅡ근데 이걸 왜 주는 건데요?ㅡ내 거 아니거든. ㅡ네에? 진우는 잠깐 있던 10분 동안 온갖 수수께끼를 남기고 사라졌다. 그러니까 선배는 왜 날 찾아온 건데? 왜 초밥이랑 푸딩이랑 잠바를 주고 사라진 거냐고. 왜?정우야.야, 움직이지 마!정우가 손을 바들바들 떨면서 하라의 새끼발톱에 매니큐어를 마저 칠했다. 색이 너무 야해.뭐가 야해? 이 정도면 무난하지.발이 더 하얘 보이잖아. 뭔가 더 섹시해졌어.뭐 눈에는 뭐만 보인다고. 음란마귀가 제대로 빙의했네.하라가 키득키득 웃고는 매니큐어가 발린 발을 허공으로 들어올렸다. 하라가 발을 요기조기 살펴보자 정우가 가느다란 하라의 발을 잡았다. 꺅!아까까지 주무르던 발인데 뭘 또 놀라?느낌이 또 다르니까 그렇지.흐음, 느낌이 어떻게 다른데?그야. 니가 좀 이상하게 만졌잖아?가벼운 터치로 발등부터 발목까지 스르륵. 유혹하는 중인 거 내가 모르는 줄 알고?하라가 아랫입술을 질끈 물었다. 또, 또. 유혹한다.내가? 언제? 아닌데? 완전 아닌데?방금 입술 질끈 물었잖아.입술 깨문 게 왜 유혹이야?입술은 빨갛지? 이는 새하얗지. 원래 빨강과 하양이 원초적인 느낌의 색이잖냐?헐, 완전 억지다.
눈도 몽롱하게 풀려가지고는.허!입술을 깨무니까 또 거기에 피가 몰려서는.하?내가 이러니 널 안 건드려? 여자가 먼저 유혹의 손길을 내미는데 거절할 남자가 세상 어디에 있냐?와! 기가 막혀.기가 막히냐? 나도 이렇게 억지 부리는 내가 어이가 없다.정우가 능청맞게 씩 웃으며 하라의 발을 요리조리 살폈다.후, 후, 입으로 바람을 불어 하라의 발톱을 말려주었다. 이건 언제 말라?좀 있어야지. 빨리 마르는 거라 조금 있으면 다 마를걸? 마르고 나면 위에 탑코트를 입혀야.그건 나중에 해도 되는 거잖아. 그치?뭐, 그렇긴 한데. 왜?하라의 질문에 정우가 씩 웃었다. 아, 뭔가 꿍꿍이가 있는데? 이거 좀 수상하지?정우가 무슨 말을 꺼낼지 무서우면서도 기대가 되는 이유가 뭘까?
주말이잖아.그, 근데?이런 날에는 따뜻한 물에 씻고, 늘어져라 낮잠을 자야지.씻고 싶음 가서 샤워해.이런 날에는 샤워 말고 목욕을 해야지.그럼 물 받아줄까? 목욕할래?그럴래?어? 그건 또 무슨 질문이래? 꼭 나한테 의견을 묻는 것 같은 미묘한 뉘앙스의 질문인데? 내가 착각한 게 아니라면 말이지.
우리가 가평에 다녀왔잖아?근데?그거랑 목욕이랑 뭔 상관인데?
네가 준 위시리스트, 기억나?정우가 하라에게 내내 품속에 지니고 있던 위시리스트를 건네주었다. [A: 손잡기, 애칭 부르기, 머리 쓰담쓰담, 안아주기.매일 해주기]
자기야, 허니, 내 사랑, 여보, 마누라, 애기야, 꼬마야, 오징어땅콩, 스위티, 스위트하트, 캔디, 달링.[B: 같이 영화 보기, 같이 쇼핑하기, 같이 밥 먹기, 친구 소개시켜주기.C: 당일치기 여행 가기, 기념일 챙기기, 뽀뽀해주기, 요리해주기.D: 여행 가기외박 가능.] 이거, 내가 버린 건데 다시 주웠어?어머, 이건 좀 감동이다. 세심한 녀석. 하지만 그렇게 감동하기도 전, 정우는 냉장고에 있던 연애 수칙을 가리켰다. 이 위시리스트와 저 연애 수칙에 따르면 말이지.정우가 연애 수칙 중 세 번째 조항을 들먹였다. [셋째, 사랑에는 상식이라는 게 통용되지 않는다. 고로, 선 지킬 생각 말자.] 우리는 위시리스트의 마지막 D를 가평 여행으로 한 번에 뛰어넘었다는 거지. 그리고 우리는 선을 지킬 이유가 없다는 거지. 왜? 서로 사랑하니까.와, 이제는 여친 자빠트리려는 것도 논리적으로 설득하려고 하네?이 머리 좋은 자식. 음흉한 것!
그, 그래서 결론이 뭔데?결론이 뭐긴. 최종 보스였던 D를 클리어 했으니 다음은 뭘까?아, 괜히 단계별 연애를 하자고 했나보다. 다, 다음은 뭐, 뭘까?하라가 어색하게 웃으며 되물었다. D 다음은 E. 그다음 단계가 지금 하라가 생각하는 게 맞는지는 잘 모르겠지만, 지금 이것 하나만큼은 알겠다. 지하라는 표정우의 덫에 걸려버렸다. 현우는 서 여사의 호출을 받아 본가에 와 있었다.
무슨 일이세요?집에 도착하자마자 소파에 털썩 주저앉은 현우가 퉁명스럽게 묻자 쪼르르 달려와 옆에 앉은 서 여사가 거침없이 등짝을 내리쳤다.철썩!
하여간, 좀 상냥하게 인사 좀 해봐라.잘 지내셨어요?어휴. 엎드려 절 받기지. 아버지가 할머니 모시고 병원 가신 김에 오라고 했어. 또 할머니 계시는 데서 이런 얘기 했다가 난리 날 테니까.뭔데요?정우 말이야. 걔랑 얘기 좀 해봤니?서 여사는 언제나처럼 밝아보였지만 현우는 모친의 얼굴에 드리워진 옅은 그늘을 읽을 수 있었다.현우는 서 여사를 물끄러미 바라보며 가평에 가기 전 했던 대화를 떠올렸다. ㅡ얘, 준희 말로는 정우랑 가평에 가기로 했다면서?ㅡ준희가 그래요?ㅡ그래, 다 같이 가고 싶은데 네가 허락을 안 한다면서.ㅡ바빠요. 애들 수학여행 따라가는 보호자도 아니고.ㅡ좀 다녀와. 엄마가 펜션 비용 내줄게. 망설임 없이 나온 서 여사의 투자 발언에 얼마나 놀랐던지. 사자는 새끼를 절벽에서 떨어트린다!이것이 서 여사의 교육 철학이었다. 강하게, 자주적으로, 독립적으로. ㅡ왜요? 무슨 꿍꿍이세요?ㅡ꿍꿍이는 이 자식아. 나도 궁금해서 그렇지. ㅡ뭐가요?ㅡ정우 말이야. 요즘 들어 통 연락도 안 하고, 할머니랑은 저렇게 대치 상태고, 나도 할머니랑 너희 아버지 신경 쓰느라 정우 보러 갈 시간도 없고. 내 속이 어떤지나 아니? 결국 현우는 서 여사의 부탁과 현찰에 넘어가고 말았다. 못 넘어가겠더라도 넘어가주는 척할 수밖에.그리고 지금. 가평에서 돌아온 지 고작 두 시간이 지난 지금! 현우는 서 여사 앞에 있었다.아, 진짜. 천하의 표현우가 이게 무슨 꼴이야? 엄마 스파이 노릇이나 하고.
비싸게 투자했으면 합당한 결과를 빨리빨리 보고해야 할 것 아니야? 먹튀할 생각이었니?아, 먹튀는 무슨.어떻디? 얘기는 좀 해봤어? 가서 뭐 했니?단합대회?단합?뭐. 별거 없었어요. 산책하고, 지하라 혼자 레저한다고 깝치고, 고기 구워 먹고, 술 마시고, 지들끼리 진실게임 한대서 난 들어와 자고.이게 미쳤나?철써억-서 여사는 날렵하고 매서운 스매시를 날렸다. 아악. 엄마! 내가 나이가 몇 갠데 아들을 고딩 취급을 하시면서.못살아. 누가 그러고 놀라고 보냈니?아, 그럼 뭘 어쩌라고요. 정우 표정도 괜찮았고, 별말도 없었고. 그냥 딱 보면 멀쩡해요. 가서 앉혀놓고 이래라저래라 말한다고 내 말을 들을 새끼도 아니고.어휴. 사내자식들이란. 준희한테 해주는 것만큼 정우한테 신경 좀 쓰면 어디 덧나니?그 자식이 전화 안 했어요?전화 없었는데?전화한다고 했는데.그래애?현우의 대답에 서 여자가 복잡한 눈을 하고 한숨을 폭 내쉬었다. 요리조리 살펴봐도 핸드폰 부재중 전화 목록에는 정우 이름이 떠 있지 않았다.
반찬도 다 떨어졌을 텐데.놔둬요, 좀. 알아서 잘 사먹고 다니겠지.사먹는 것도 한두 번이지. 자고로 집밥을 먹어야 건강한 거야.서 여사가 한숨을 폭 내쉬고는 현우를 슬슬 꼬드겼다.
그래서, 네가 볼 땐 어떠니? 정우, 만나는 여자는 있는 것 같아? 잘해 놓고 살디?여자? 여자가 있냐고?물론 있긴 하지. 걔네 집에 얹혀사는 생물학적인 여자 사람. 근데 걔는 그냥 여자 사람이잖아? 친구.그건 프라이버시니까, 패스.
요즘 시대에 완전 구식이야. 뭔 놈의 맞선이야? 하여간 우리 할머니, 조선시대 사람이라니까. 서 여사, 정우 맞선 보게 안 할 거지?예전 같으면 내가 멋대로 할 텐데 내가 고집부리다 할머니 쓰러지실까 봐 그게 겁난다, 얘.쨌든. 전 이만 갑니다? 보고도 다 했고, 별다른 변화도 없고.얘, 잠깐만. 집에서 하루.서 여사의 말이 끝나기도 전에 손을 설레설레 흔든 현우가 훌쩍 대문을 나섰다. .자고 가지. 으휴, 저 싸가지.서 여사는 훌쩍 떠나버린 현우가 있던 곳을 가만히 바라보다가 다시 소파에 앉았다. 잠시 앉아서 생각하고 있던 서 여사는 자리에서 일어나 탁자 위의 열쇠 뭉치를 집어 들었다.
아무래도 안 되겠어. 현우한테 맡기는 게 아니었는데. 어쩜 사내 녀석들은 저렇게 무뚝뚝할까?반찬을 싸는 서 여사의 손길이 바빠졌다. 머릿속에서 우리가 했던 말이 빙글빙글 돌았다. ㅡ얌전한 고양이가 부뚜막에 오른다더니.ㅡ무, 무슨 소리야?ㅡ아주 멈추기가 힘들지? ㅡ야, 강우리. ㅡ사춘기도 아니고. 아주 활활 불타오르는구나. 강우리, 고 기집애한테 말하는 게 아니었는데.하라가 입술을 잘근잘근 깨물었다. 그래, 지금 나랑 정우는 두 개의 마른 장작이다. 성냥불에도 활활 타오르지. 아, 애초에 이렇게 쉽게 넘어가는 게 아니었는데. 하라는 난감한 얼굴로 방금 전 상황을 떠올렸다. ㅡ그, 그래서 결론이 뭔데?ㅡ결론이 뭐긴. 최종 보스였던 D를 클리어 했으니 다음은 뭘까?ㅡ다, 다음은 뭐, 뭘까?ㅡ기억하잖아? 내가 했던 말들. ㅡ으, 으응? 그게 뭐더라? 하라는 인형처럼 눈만 깜빡거려봤다. 아, 이 머리 좋은 놈. 이성으로 점철된 논리적인 표정우 같으니. ㅡ기억 안 난다고?ㅡ아, 안 나는데?ㅡ진짜 기억 안 나? 하라가 안 난다고 발뺌을 할 때마다 정우는 점점 집요해졌다. 그래, 표정우는 하라가 솔직히 대답할 때까지 링딩동 링딩동 링디기디기딩딩딩 하던 놈이다. 이 자식이.아주 같은 말을 무한 반복하지. ㅡ기억나! 난다고, 이 자식아아아! 결국에는 하라가 울며 겨자 먹기로 항복 선언을 하고 말았다. 그치만, 그치만, 그치만!아무리 기억난다고 인정한다고는 해도 이건 좀 그렇다고. 하라는 자신의 기억을 더듬어 정우가 했던 어마어마한 폭탄을 떠올렸다. ㅡ야, D가 끝이냐? E나 F는 없고?ㅡ뭐, 뭘 생각하는데?ㅡ뭐, 같이 샤워하기? 아님, 그때 산 란제리 입어주기? 그것도 아님.ㅡ아님?ㅡ나머지는 비밀. 상상에 맡긴다. 그러니까, 결국에 정우가 말한 E라는 건.
무슨 생각을 그렇게 골똘히 하냐?응?정우의 질문에 하라가 퍼뜩 고개를 든 순간. 초오옥-사랑스러운 소리와 함께 정우가 입을 맞춰왔다. 한순간이라도 자기 이외의 다른 생각을 하는 하라를 용납할 수 없다는 듯이.
으음.입술이 닿기 무섭게 불이 붙었다. 벽에 밀어붙이느라 콰앙-
읏!다시 엎치락뒤치락하느라 콰아앙-
윽!그러면서도 서로에게 닿는 것을 멈추지 않았다. 이대로 입술이 딱 붙어 절대, 절대 떨어지지 않았음 좋겠다. 하라는 정우의 단단한 어깨를 꼭 붙잡은 채로 그에게 매달렸다. 허리를 강하게 틀어쥐는 손도 좋고, 가깝게 맞닿아 열기를 내뿜는 몸도 좋고, 나 아니면 안 된다는 듯한 눈빛도 좋고, 맞닿은 코를 슬쩍슬쩍 비벼대는 행동이나 아기 새한테 하듯 쪼아대는 입술도.
히힛.나만 아는 표정우가 늘어갈 때마다 괜히 웃음이 새어나온다.
뭐야, 왜 웃어?입술 위에서 호를 그리는 그녀의 입술을 눈치챈 정우가 단박에 눈살을 찌푸렸다. 키히힛.어? 자꾸 웃어?정우가 양손으로 하라의 얼굴을 붙잡아 자세히 살펴봤다. 하라는 눈을 깜빡거리며 꿈꾸는 듯한 눈빛으로 정우를 바라봤다. 복숭아처럼 사랑스러운 빛깔로 뺨을 붉히고, 반짝반짝 별이 가득한 눈으로 정우를 담고, 셀 수 없을 정도의 키스로 붉게 부풀어 오른 입술로 정우를 부른다. 표정우.초콜릿보다 더 달콤하게.
표정우.입 안에서 새콤한 사탕을 굴리듯이.
우리 정우.이름 세 글자에 사랑을 담뿍 담아.
아니, 아니. 내 정우.귀엽게 고갯짓도 하면서 정우의 목을 끌어안았다. 정우는 하라를 가볍게 들어올렸다. 이렇게 자꾸 귀여운 짓만 하면 큰일인데.어우야! 내가 애도 아니고, 예쁠 때마다 이렇게 안아서 둥기둥기 하려고?설마, 이러기만 할까?턱-하라를 벽으로 밀어붙인 정우가 그녀를 올려다봤다. 멍뭉이같이 순진한 눈빛에 남자다운 섹시함이 가득 담겨 있었다. 이렇게 쳐다보면 좀. 떨리는데.심장에 마사지기를 댄 것처럼 얕은 진동이 계속된다. 뱃속에 거품이 보글보글 끓는 느낌도 나고.
참 이상해, 정우야.음?자꾸 자꾸 마음이 달라져.하라가 손을 뻗어 정우의 이마를, 우뚝 솟은 코를, 입술을 매만지며 말했다.
그렇게 말하면 나, 무서운데.뭐, 죄졌어? 왜 겁부터 집어먹는데?몰랐냐? 내가 제일 무서워하는 게 너야.뭐야, 내가 널 잡아먹기를 해? 왜 날 무서워하고 그래?니가 하는 말이 나한테 가장 영향력이 있다는 말이야, 인마.해일 같은 지하라. 쓰나미 같은 지하라. 내 세계의 대통령 같은 지하라. 절대적인 믿음과 충성을 내보이는 그의 눈빛에 하라가 졌다는 듯 웃었다.
아, 웃지 말고 이유를 말하라니까.마음이 자꾸 달라지는 이유?그래. 말해, 어서.으휴, 둔팅이.그렇게 오래 봤으면서 내 마음도 하나 못 읽고.
너랑 나랑 17년을 봤잖아, 그치?그렇지.니가 나한테 남자가 될 거라고는 상상도 못 했다고, 난.알지.그런데 처음에 너랑 그렇게 되고 나서 신세계를 경험했거든?너랑 처음 키스를 했을 때 내 마음의 색깔은 빨강.불길이 화르륵 치솟아 눈앞이 붉게 변해버리고 마는 정염의 색.
그런데?그런데.그런데 이제는 빨주노초파남보, 색이 다른 무지개처럼 마음이 반짝반짝하다. 이걸 어쩌지?하라는 제대로 된 대답을 해주지 않고 정우의 입술에 쪽!
이제는 어떻게 달라졌을까아요?하라가 싱긋 웃으며 고개를 갸웃거리자 두근두근 그녀의 대답을 기다리고 있던 정우가 김 빠졌다는 듯 푸싯, 바람 빠지는 소리를 냈다.
됐어. 생각했던 거랑 다르다는 말만 아니면 돼.그래?매일매일 얼굴 볼 때마다 내가 더 좋아진다는 고백이면 금상첨환데. 니 생각은 어때? 이쯤에서 합의 볼래?정우의 장난스러운 질문에 하라가 곰곰이 생각하듯 눈을 데굴데굴 굴리다가 고개를 끄덕였다.
이쯤에서 합의 보지, 뭐.그렇게 말한 하라가 입술을 쭈욱 내밀었다.정우가 그녀가 내민 입술을 살금 깨물었다. 아프지 않게 잘근, 그녀의 아랫입술을. 그리고 그녀의 윗입술을. 은밀하고 장난스러운 키스.
이제 그만 애태우고 가자.어딜?단계별 연애 하자며. A부터 D까지 했으니까 그다음으로 넘어가야지.언제는 단계별 연애 싫다며!싫어도 별수 있나? 난 언제나 지하라가 원하는 대로 움직이잖아.푸우.이쯤에서 그만 합의 보지?마음을 애태우는, 연인들의 간지러운 속삭임.
합의 보자. 그래.이제 나도 모르겠다.정우가 하라를 끌어안은 채 천천히 걸음을 옮겼다. 거실에서 욕실까지는 단 다섯 걸음. 넓은 보폭으로 성큼성큼 걸어 욕실로 간 정우는 세면대 위에 하라를 앉혔다. 앗!다치지 않게 조심조심, 커다란 손으로 유리를 만지듯.
너. 지금 되게 섹시해.정우의 손아귀 아래서 하라의 검고 윤기 나는 머리칼이 촤르륵 흩어졌다.박제된 하얀 나비처럼, 하라는 정우의 손 아래에서 그렇게 박제가 되었다.너와 나, 둘뿐이다.네 눈에도, 내 눈에도. 아.정우는 다른 한 손으로 하라의 손을 붙잡았다. 해변에 밀려드는 파도처럼, 정우의 손가락이 하라의 손가락 사이사이를 메웠다. 그러더니 조개처럼 꽈악, 힘주어 그녀의 손을 붙잡았다.아, 잡혔다.지그시 눌러오는 힘에, 온기에 하라의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다.하라의 다리가 자연스럽게 정우의 허리에 감겨들자 그가 고개를 천천히 숙였다.아아, 이번에는 스며드는 듯한 키스다.부드럽게 다가와 모든 것을 삼켜버릴 것 같은 느낌. 따뜻하면서도 보드라운 입술이 달콤하게 엉켜드는 느낌에 머릿속이 암전이 됐다.모든 것이 일순 탁! 하고 꺼져버리는 블랙아웃.하라가 모든 복잡한 생각을 뒤로하고 눈을 감았다. 하라가 그의 목을 끌어안으며 가볍게 키스를 되돌렸다.
우리 같이 휴가 낼래?으음?그러자. 같이 휴가 쓰자.하라는 입술 위에서 움직이는 정우의 입술이 간지러워 키득키득 웃었다. 너랑 떨어져 있고 싶지 않아.음, 휴가 내고 뭐하게? 여행이라도 가게?여행도 좋고, 아님.아님?.하루 종일 너랑 집에 있어도 좋고.결국 뭐든 좋다는 말이네? 나랑 함께 있으면. 하라가 피식 웃으며 입술로 정우의 뺨과 입술, 콧잔등과 목덜미를 간질였다. 작은 동물처럼 달려드는 하라를 피해 얼굴을 이리저리 돌리던 정우가 다시 입을 열었다. 난 진심으로 하는 말이야.으음.어이, 지하라? 대답 좀 해주지?그럴까? 휴가 확 내버리고 너랑 딱 붙어서 있을까?하라는 확실한 대답을 주지 않고 떠보듯 말했다. 너 하는 거 봐서.밀당하냐?뭐. 처음에는 뭣도 모르고 막 덤벼댔는데 이제 생각하니 좀 억울하잖아. 여자가 밀당도 좀 하고, 튕기기도 하고 그래야 가치가 올라가는 법이라고 우리가 누누이 강조하.강우리랑 놀지 마.우와, 이제 보니 내가 사귀는 남자가 초딩이었네?강우리가 중요해, 내가 중요해?갈수록 가관이고?내 말만 들어. 우리 말 듣지 말고.이러다 온 세상 인간들에게 질투하시겠어요, 표정우 씨. 아주 난리도 아니다. 지나가다 다른 남자 한 번 쳐다보면 그 남자는 그날부로 관을 짜야 할 정도로 정우의 질투는 집요했고, 엄청났다. 근데 또 이게 귀엽단 말이지. 눈에 콩깍지 한번 제대로 씐 느낌이다. 사실 하라는 평소 집착이나 질투하는 남자를 보면 학을 떼곤 했다. ㅡ야, 너 그 얘기 들었어? 기숙사 사는 김유리. 걔가 남친한테 헤어지자고 했더니 남친이 새벽에 기숙사까지 찾아와서 행패 부렸다잖아. 자긴 못 헤어진다고. 울고불고, 무릎 꿇고 빌고.ㅡ와, 대박. 솔직히 드라마 같은 데서 남자가 그러면 가끔 멋있어 보이는데 현실로 보면 완전 최악이야. 차라리 쿨하게 헤어져주는 남자가 더 나은 것 같지? 그런 찌질남만 문제가 아니었다. 길을 지나다 갓 사귄 것 같은 커플들의 대화에도 하라는 진저리를 쳤다. ㅡ잠깐만, 너 지금 어디 본 거야?ㅡ어? 내가 뭘?ㅡ너 지금 저 남자 봤잖아. 아니야?ㅡ그냥 본 것뿐인데?ㅡ딴 남자는 보지 마. 하여튼 이거, 눈을 가리고 주머니에 넣고 다닐 수도 없고. ㅡ아우, 자기야아. 커플들의 눈꼴신 애정 행각을 보면 저절로 떠오르는 생각은. 뭐야, 미친 거야? 장난해? 왜 거리에서 꼴값들이야?이제 생각하니 그때의 기분은 솔로 전매특허였던 모양이다. 어쨌든 솔로란 세상의 모든 커플들이 하는 행동이 헛짓거리로밖에 보이질 않으니까. 또르르, 또르르.그런데 지금은 어떻게 된 일인지 정우가 하는 짓은 다 사랑스럽기만 하다.남이 하면 불륜이고, 내가 하면 로맨스라더니 딱 그 짝이잖아?미쳤네, 지하라.잠시 생각에 빠져 혼자 키득거리고 있는데 그 짧은 사이에 손목이 불편해졌다. 이거 뭐야?하라가 눈살을 찌푸렸다. 뭔가 아주 많이 불편한데? 라는 생각과 함께 정신을 차린 순간, 그녀는 한 손이 정우의 손목에 묶여 있다는 것을 알아챘다.
뭐, 뭐야? 이거. 풀어줘!싫은데?야!어디서 뭘 본 거야? 어떻게 넥타이로 내 손을 묶을 수가 있어? 아, 나 또 얘 덕분에 넥타이의 다른 용도에 대해 알아버렸네. 풀어주세요.하라가 불쌍한 얼굴로 정우를 바라봤다. 하라가 손목을 비틀며 낑낑거렸다. 그러자 정우는 대답 없이 하라의 겨드랑이 사이로 팔을 집어넣은 뒤, 그녀를 가까이 잡아당겼다. 드디어 잡았다, 지하라.드디어라니. 이미 잡혀 있었구만.잡아도 잡은 게 아닌 느낌을 알라나 몰라?우쒸, 그건 내가 할 말이라고. 그보다 이거나 좀 풀어. 묶어도 어떻게 이렇게 세트로 묶어? 이러면 움직일 수가 없.웁스. 말하다 보니 응큼한 진심까지 모두 튀어나와 버렸다. 하라가 말을 하다 멈추자 정우가 싱긋 웃었다. 에이, 니가 싫어하면 풀어주려고 했는데.　에이, 니가 싫어하면 풀어주려고 했는데.어, 어?싫은 건가? 음, 완전히 싫은 건 또 아닌데.
그런데 우리, 생각해보면 좀 변태 같지 않아?뭐가 어때서?발상 자체가 말이야. 팔찌는 수갑이래, 목걸이는 개목걸이래, 이제는 하다하다 이렇게 묶기까지.강우리한테 말한다면 분명 한 마디 할지도 모른다. ㅡ아주 막 나가는구만? 아니면 또 모르지. ㅡ어우, 뭐 그런 거 가지고 그래? 아직 어른의 단계를 밟으려면 한참 멀었구만. 강우리는 대담한 년이니 두 번째 대답을 할지도 모른다. 어쩌면 하라는 상상해본 적 없는 더 무서운 방법을 알려줄지도 모르고.
싫으면 말해. 난 니가 싫어하는 짓은 안 할 거니까.야아, 적극적으로 밀어붙이다가 왜 갑자기 지금 와서 순순히 물러나는 건데? 이런 상황에서 여자가 싫다고 하는 게 진짜 싫어서 하는 말이겠냐? 나도 한번 튕겨보자.하라가 머뭇거리며 정우의 눈치만 보고 있는데 별안간 그가 하라의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 어깨가 들썩거리고 몸이 부들부들 떨리는 것으로 보아 이 자식.
웃냐? 웃어? 놀리니까 재밌냐?아, 지하라. 진짜.아, 됐어. 이거나 풀어. 진심이야.삐졌어?안 삐졌고, 그냥 풀어. 휴가? 웃기지 말라 그래. 그냥 내내 병원에 처박혀서 여름 갈 때까지 빡시게 일이나 해라. 휴가는 무슨 놈의 휴가야?장난친 것 갖고 삐지긴.됐어. 나는 밤낮없이 일해서 내 집 장만할라니까. 아주 이 지긋지긋한 집구석에서 나가줄라니까! 영원히 꺼져줄라니까아!하라가 입술을 비죽거리며 투덜거리자 정우가 웃음을 머금은 채로 하라에게 다가왔다.
간신히 잡아놨더니 또 어딜 간다고 그래?평생 여기 있을 수도 없고. 빨리 나가려고 그런다, 왜?평생 여기 있을지 어떻게 알아?누구 멋대로 단정 지으래? 내가 널 사랑하는 건 맞지만 벌써부터 이렇게 집착하는 건 옳지 않아. 호적도 안 합쳤는데 권리부터 행사하지 마.합치자면 합칠 거냐?그게 그렇게 간단한 문제냐? 뭐, 슈퍼 가서 지금 라면 사니? 야, 라면을 사도 나는 한참을 봐. 국물 있는 걸 먹을까, 아니면 비벼 먹는 걸 먹을까. 근데 어떻게 연애랑 결혼을 그렇게 쉽게 물어보냐?하라가 자꾸 앞으로 다가오는 정우의 이마를 톡 밀었다. 아, 얘 점점 무서워지는데?
니가 결혼에 이렇게 적극적일 줄 몰랐다? 내가 알기론 너 옛날부터 결혼은 미친 짓이라고 하지 않았어? 한 여자에게 평생 묶이는 건 인생 손해라며. 할 수만 있다면 독신으로 살고 싶다며.인간은 변하는 거지. 암.변해도 너무 변했다, 너. 스물여덟밖에 안 됐어, 우리. 넌 심지어 남자잖아? 엄청 어린 거라고. 물론 나도. 사회적으로 어느 정도 자리도 잡아야 하고, 돈도 좀 모아두고, 연애도 좀 더 하고, 그러다 보면 자연스럽게.그러다 보면 자연스럽게. 뭐, 서른다섯은 가뿐히 넘겨주시게? 사회적으로 언제 자리를 어떻게 잡을 줄 알고? 돈은 같이 모으는 게 더 수월할 테고, 결혼하고 연애하듯 살면 되고. 나 말고 다른 남자랑 연애할 건 아니라면 말이지.하여간 얘한테는 말로 안 된다니까. 그나저나 어떻게 안 거지? 나 서른다섯까지는 결혼 생각 없는데. 자유를 즐기고 싶다고오!하라가 양 볼을 뾰로통하게 부풀리자 정우가 볼을 쿡쿡 찔렀다. 뿌우우우-바람 빠지는 소리가 불만스럽게 났다.아, 몰라. 지금은 속 편하게 연애나 하자고. 뭔 놈의 결혼이야, 결혼이?
그리고, 너! 내가 그날 말을 안 했는데, 나갈 생각 마라. 진짜 죽는 수가 있다?웃겨. 월세 사는 주제에 어디서 집주인 행세래?그럼 룸메이트. 이 정도면 엄청 좋은 룸메인데. 어디 가도 나만한 룸메 못 만날 텐데.어머, 웬 근자감?하라가 한쪽 눈썹을 씰룩거리며 정우를 바라보자 그는 다정해진 얼굴을 하고 하라의 셔츠 단추를 하나 톡 풀었다. 하라의 하얀 목에 정우가 걸어준 목걸이가 얌전히 걸려 있었다. 어느 누구의 마음도 활짝 열 수 있게끔.
봐봐. 일단 룸메 빽이 있으니 룸 렌트도 싸지, 생활비나 관리비도 절약되지, 가끔 밥도 해주지, 야식도 사주지, 설거지도 해주지.음. 그런가?쪼오옥-그의 키스에 온 정신이 팔려버렸다. 그래. 게다가 완전 잘생겼지.그걸 니 입으로 말하고 싶니?딱히 부정할 마음은 없지만. 하라가 정우를 흘겨보자 그는 개구쟁이처럼 웃으며 하라의 귀를 슬쩍 핥았다. 귓바퀴를 타고 시작된 전율이 등줄기를 타고 머리끝까지 올라갔다. 그리고, 너한테 끔뻑 죽지.그게 제일 좋은 점이긴 하네.그치? 그리고 또 있어.뭔데?하라의 질문에 정우가 의미심장하게 웃었다.그가 고개를 숙여 하라의 여린 목덜미에 입술을 묻었다.
야아, 간지러워어.하라가 킬킬 웃으며 정우를 밀어내려 해도 정우는 바위처럼 꿈쩍을 하지 않았다. 정우가 말할 때마다 목덜미에 닿은 그의 입술이 그녀를 간질였다. 테크닉도 죽이지, 힘도 좋지.아아, 힘이 좋아도 너무 좋아. 그게 장점이자 단점이다. 그 말이 끝나기 무섭게 입술을 겹쳐오는 정우를 느끼며 하라는 못 이기는 척 눈을 감았다. 어우, 이 늑대.어디선가 아우우우우, 늑대 우는 소리가 들려오는 것만 같다. 그 소리는 동료를 부르는 소리라고 했던가? 아니다, 표정우 늑대의 울음소리는 하라를 잡아먹고 싶다는 의미다. 내가 이렇게까지 유치한 말을 하고 싶진 않았는데.정우가 하라의 입술 위에서 조곤조곤 말을 이었다.
.늑대는 평생 하나의 암컷만 데리고 산다더라.아우우우우. 이번 울음소리는 하라의 손발이 오그라드는 소리였다. 아, 누가 다리미 조옴! 내 오그라든 손 좀 펴자아.그러지 말고 공짜로 나 좀 데려가요.뭐야, 표정우. 누가 이랬어? 자존심 세고 도도하던 표정우 어디 갔어?그런 거 없어. 날 가져요, 엉엉.정우의 마지막 말에 하라는 웃음을 톡 터트리고는 정우의 목을 끌어안았다. 이렇게 사랑스러운 남자, 진짜 어쩌지? 긴장으로 점철된 시간이 찾아왔다. A에서 E로, 단계를 단숨에 넘어버려야 하는 그 시간. 피하고 싶지만 피하기 싫은, 단둘만의 시간.면도부터 시작했다. 언젠가 정우에게 해줬던 것처럼. 사각, 사각. 까칠한 수염이 사라져가는 소리에 숨결이 함께 서걱거렸다. 거칠게 오르락내리락, 불규칙한 호흡이 한데 뒤섞인다. 떨리냐?.시끄러. 너 이러다 베이는 수가 있어.쿡쿡, 정우가 숨죽여 웃었다. 욕조에 걸터앉은 정우의 턱을 붙잡으면 그가 순순히 얼굴을 내민다. 하라는 그게 기분 좋았다. 예쁘게 눈을 감고, 고개를 들고, 모든 것을 나한테 맡기고 있다는 것. 아, 이 남자가 날 믿고 있구나. 내 앞에서는 이렇게 평온할 수 있구나. 정우는 그렇게 하라가 어떤 존재인지 알려주는 듯했다.
멍뭉이 같은 얼굴 봐.기분 좋다.정우는 눈을 감은 채 나른하게 말했다. 네가 수염 깎아주는 거. 되게 좋아.정우의 턱에서 하얀 거품이 삭삭 사라져나간다. 날카로운 턱선과 강직한 턱이 드러날 때마다 하라는 정우가 남자라는 것을 다시금 깨달았다. 꿀꺽, 정우가 침을 삼키자 목울대가 꿀렁 움직였다. 꼴깍, 하라는 자기도 모르게 정우를 따라 침을 삼켰다. 표정우는 아무것도 안 하고 있을 때가 더 유혹적이었다. 한입 베어 물고 싶은 금단의 과일처럼.
.
.서로의 셔츠에 손을 올린다. 사륵, 사륵-옷가지가 하나 둘 바닥에 떨어져 나갈 때마다 심장도 툭툭 떨어지는 것만 같다. 툭, 툭툭-조용한 욕실에 옷가지 떨어지는 소리가 유독 크게 들렸다. 고작 소리일 뿐인데 숨이 가빠졌다. 정우야.하라가 떨리는 눈으로 정우를 바라보자 정우는 괜찮다는 듯 웃어 보였다. 그치, 우리 꼭 처음 하나가 됐을 때 같지? 그의 눈빛이 그렇게 말을 걸어온다. 아니, 그보다 더 떨려. 하라가 눈빛을 되돌렸다. 정말 더 떨린다. 성스러운 의식을 치르는 느낌이고, 무언가 더 경건해지는 느낌이고. 그래도 너라서.아니, 너니까. 그래서 망설임 없이 달려가 안길 수 있는 거다. 너, 정말 예쁘다.진심이 담긴 다정한 말 한 마디에 마음이 몽글몽글 녹아내린다. 마시멜로보다 더 달콤하게. .
.모든 것이 하나가 되는 순간이 찾아왔다. 원초적 본능만이 남는다. 서로를 가지고 싶다는 마음. 하지만 그 안에 깃든 것은 오로지 욕망만이 아니었다. 사랑한다는 말만으로는 표현하기 힘든, 더 짙고 깊은 무언가가 있었다. 정우야.이름을 부를 때마다 사랑이 터져 나왔다. 왜 울고 그래? 마음 아프게.눈물이 멋대로 나는걸. 자꾸자꾸 눈꼬리를 타고 눈물이 흐른다. 벅차오르는 감각이 격하게 마음을 뒤흔들었다. 슬프거나 외로울 때만 눈물 나는 게 아니라 가슴이 꽉 차오를 때도 이렇게 눈물이 난다는 걸, 정우를 만나고서야 알았다. 몸과 마음이 진정한 기쁨으로 충만할 때, 이렇게나 숱한 감정들이 밀려오는구나. 어린아이처럼 목청 높여 울고 싶기까지 했다. 나도 말 안 한 것 같아. 제대로.뭘?속삭이는 정우의 목소리가 따뜻했다. 다른 누구도 아닌, 나만 아는 네 목소리. .사랑해.사랑한다는 말로도 부족하다. 어떻게 하면 이 마음을 다 전할 수 있을까?
내 옆에 있어줘서, 날 포기하지 않아 줘서 고마워.그게. 고마울 일인가?응. 무지하게.당연한 건데. 내가 널 사랑하니까..그렇게 말하면 또 울 것 같잖아.
사랑한다고 집요하게 구는 날 받아줘서 내가 고맙다, 지하라. 무시하지 않고 사랑해줘서.아, 이 바보. 이것 봐, 그런 말을 하니까 이제 눈물이 걷잡을 수 없이 흐르잖아. 아주 울리려고 작정을 했어.이벤트 해주고, 선물 줄 때나 감격해서 울어. 뭘 이런 걸로.네 자체가 나한테는 큰 선물인걸. 하지만 이런 말이 입 밖으로 나올 리가 없다. 목구멍이 꽉 메어서 한 마디만 더 했다가는 염소마냥 떨리는 목소리로 엄청 웃기게 말하게 될 테니까. 네에에에 자체에에가아아 나아아아한테는 크은 선물인거얼. 음메에에. 하라가 훌쩍거리며 정우의 가슴을 툭 쳤다.때로는 말로 전할 수 없는 마음이 있다. 그럴 때는 눈빛으로, 목소리로, 숨결로, 작은 떨림으로, 손짓으로. 온몸으로 정성을 들여, 마음을 담아, 진심을 다해 전한다. 널 사랑한다고. 아끼고 있다고. 네가 아니면 안 된다고. 훨씬 더 깊은 목소리로 애절하게 몸부림을 친다. 조금이라도 더 나의 모든 것을 전하고 싶어서. 그 찰나가 영원히 가슴에 남는다. 빛나는 것은 한순간이지만 그렇기에 더욱 아름답다. 오랜 시간 끈기를 가지고 너의 모든 것을 깨워 비로소 하나가 된다. 세상의 아름답고 찬란한 것들은 그렇게 한순간이지만 영원히 기억 속에 머문다. 정우가 하라에게 그랬고, 하라가 정우에게 그랬다. 영원을 약속하는 연인의 몸짓은 무엇보다 아름답고, 성스러웠다. . .
.뜨거운 물을 받아둔 욕조에 몸을 담갔다. 아아.참방, 참방-온몸과 신경이 노근노근하게 풀리면서 동시에 안정이 찾아들었다. 완전 좋지?음.머리 감겨줄까?조금만 더 이러고 있자. 진짜 피로가 싹 풀리는 것 같아.하라는 정우의 가슴에 기대 가만히 눈을 감았다. 등 뒤로 쿵, 쿵쿵. 정우의 심장소리가 느껴졌다. 어쩜 이렇게 빨리 뛴대?하라는 배시시 미소를 지으며 어린아이처럼 정우의 품을 파고들었다. 정우는 당연하다는 듯 팔을 둘러 하라를 단단히 감싸 안았다. 우리 둘에게만 허락된 자연스러운 몸짓. 하라는 그게 참 좋았다. 두근거리고, 편안하고. 살 좀 많이 빠졌다?정우가 하라의 팔에 거품을 묻혀 부드럽게 문질렀다. 이게 다 누구 때문인데.누구 때문인데?브레이크가 고장 난 전차 같은 자식.나한테 하는 말이야?그럼 누구한테 하는 말일까?칭찬 고맙다.아, 이런 말도 칭찬으로 승화시키는 너의 패기. 항복이다, 진짜.냉정한 건지, 초긍정적인 건지, 아니면 정신 승리인 건지 모르겠다.
.너무한 거 아니야?뭐가? 내가?그래! 너! 사람이 어떻게 그래? 날이 가면 갈수록 지쳐야 하는 게 정상 아니야? 어떻게 너는 날이 갈수록 힘이 장산 건데?그 이유를 나한테 묻는 거냐?그치, 그걸 왜 너한테 묻니? 안 그래도 힘 좋은 애를 몸보신 시킨 이 미련한 머리를 탓해야지. 다음부터는 장어 얄짤없어. 야관문? 웃겨.걱정 마라. 알아서 잘 챙겨 먹을게.내가 보약이나 해 먹어야 할 판이다.고작 몇 번 가지고 벌써 항복?고작 몇 번? 체력 좋은 이 지하라 몸이 남아나질 않는데 고작 몇 버언? 안 질리냐?너는 벌써 나한테 질렸냐?그거야..아니. 나도 안 질렸어. 더 좋았음 좋았지. 하지만 조금 불안하긴 하다. 무엇이든 하나 꽂히면 질릴 때까지 하는 성격의 하라는 한번 질렸다 하면 다시는 그걸 쳐다보지 않는 버릇이 있었다. 그래서, 너무 몰아서 해서, 그러다가 만에 하나 정우한테 질리기라도 하면, 그래서 정우가 싫어지거나 하면. 어쩌지?
뭐가 불안한 건데?불안은 무슨. 그냥 이것저것 생각하는 거야.생각을 하질 마. 그 작은 머리로 뭘 그렇게 복잡하게 생각하는 건데?여자들한테는 여자들 나름대로의 복잡 미묘 섬세한 감성이라는 게 있거든? 왜 이러셔?하라가 투덜대며 정우에게서 등을 돌리자 기운 좋은 정우가 하라의 등 뒤로 바싹 붙었다. 아이 참, 너무 붙지 마아. 저리 가.벌써부터 내외하면 쓰겠냐?아, 진짜.하라는 등 뒤에서 자신을 끌어안은 채 몸을 지분거리는 정우의 손길에 몸을 뒤챘다. 그의 손등을 꼬집어도 봤지만 정우는 쉽게 물러나지 않았다. 자꾸 이러면 내가 힘들다고. 진짜 손 하나 까딱할 힘도 없는데 정우의 손길에 또 반응하는 내 몸은 뭐니?파블로프의 개도 아니고, 진짜. 정우의 손이 닿는다. 흥분한다. 내가 생각해도 너무 단순하게 반응하잖아. 뭔가 억울해!정우가 무의식중에 손으로 하라의 몸을 만지작거렸다. 허리에서 엉덩이로 이어지는 곡선을 부드럽게 쓸어내리다가 건반 두드리듯 장난을 쳐댄다. 아, 진짜. 이제는 나도 모르겠다.하라는 정우의 어깨에 머리를 기댄 채 물에 동동 뜬 거품을 손으로 긁어모았다. 후우-버블배스 거품을 불자 방울이 부풀다가 사랑스럽게 터졌다. 톡, 톡톡-행복 터지는 소리가 이렇지 않을까, 하라는 막연히 생각했다. 나 이런 거 진짜 해보고 싶었는데. 왜, 영화 속 여주인공들이 많이 하잖아. 사랑하는 사람 품에 안겨 버블배스 즐기기.하라가 키득키득 웃으며 하얀 거품을 호오호오 불었다.주변에는 달콤한 스트로베리 향기. 뒤에는 가장 사랑하는 남자.
아아, 너무 좋다아.기분 좋은 한숨이 절로 흘러나올 정도로 시간은 느리게, 평온하게, 따뜻하게 흐르고 있었다. 천국이 따로 없다. 두 사람만의 지상낙원. 완벽한 파라다이스. 누군가에게는 특별할 것 없는 공간이겠지만 막 사랑에 빠져 서로에게 미쳐 있는 연인에게는 함께 있을 수 있는 공간 자체만으로도 집이라는 단어가 달콤하게 느껴졌다.
으음.손 하나 까딱할 수 없을 정도로 기운이 없었다.정우의 꼬임에 넘어가는 게 아니었어.하지만 서로에게 빠져드는 데에는 그리 많은 시간이 필요하지 않았다. 이미 서로를 오래 안 만큼.딩동-어디선가 벨소리가 울리는 것만 같았다. 뭐지?뭐가?방금 현관 초인종 소리 안 들렸어?못 들었는데? 올 사람 없어. 너도 알잖아?딩동, 딩동-다시 초인종이 울렸다.
야아, 들리잖아. 초인종 소리.그러네.으음. 나가봐야 하는 거 아니야?놔둬. 신문 보라고 왔거나 방판하러 온 사람일 거야. 놔두면 알아서 가. 사람 없는데 문 따고 들어오겠어? 걱정 말고 목욕이나 더 즐겨.정우의 말에 하라는 별 의심 없이 일어나려던 것을 포기했다. 놔두면 가겠지. 하라는 정우의 어깨에 기댄 채로 의미 없이 물장난을 쳤다.너무 졸려. 기운도 없어.
이제 그만하고 나가서 자야 될 것 같아.그렇게 생각한 순간, 어디선가 달그락거리는 소리가 났다. 무슨 소리지?철컥-쿵, 쿵쿵.이번 소리는 초인종보다 훨씬 더 불길했다. 정우도 그걸 느낀 건지 그의 몸이 긴장으로 흠칫 떨렸다. 집에 아무도 없는 거 맞아?누군가의 낭랑한 목소리가 욕실로 가까워진다 싶더니.벌컥-문이 열렸다. 꺄아아악!침입자가 소리를 질렀고, 뒤이어.
어머어머어머, 미안해요.침입자가 돌아섰다. 하라와 정우를 본 그녀는 양손으로 얼굴을 가린 채였다. 하지만 몇 초가 채 지나지 않아 그녀는 이상하다는 듯 고개를 갸웃거리며 다시 돌아봤다.
잠깐. 여기 우리 정우네 집 맞는데.불법 침입자는 다름 아닌 정우의 모친, 서 여사였다. 아들 걱정에 아무래도 안 되겠다고 보조키를 들고 나선 서 여사. 하필이면 이 집에 고장 난 게 현관 센서등과 욕실문. 악!서 여사는 욕조 안에 여자와 함께 있는 사람이 정우라는 것을 확인하고 단말마의 비명을 내지르며 들고 있던 가방을 바닥에 떨어트렸다.투욱-하라와 정우의 심장도 그렇게 바닥으로 추락했다. 지저스!이 정도까지 되면 마에 씌었다고밖에 설명이 안 된다. 그렇지 않고서야 이런 상황이 벌어질 수는 없는 거다. 우리 커플에게 저주가 내린 걸지도 몰라. 아님, 이어지면 안 된다는 신의 계시인가? 운명의 장난?하라는 내내 등을 돌리고 서 있는 서 여사를 흘깃 바라봤다. 후우, 후우!심호흡을 하다가 안 되겠는지 연신 손으로 부채질을 해대던 서 여사는 벽을 짚고 서서 끄응, 신음을 흘렸다. 정우에게 우황청심환 좀 가져오라고 한 뒤 한 알을 우적우적 씹어 먹었는데도 방금 전의 충격이 쉬이 가시질 않는 모양이었다.내가. 그러니까, 너희 둘. 후우.어디서부터 무슨 말을 꺼내야 할지 모르겠는지 서 여사의 목소리가 가늘게 떨렸다.아줌마, 죄송해요. 이런 식으로 알리고 싶지 않았는데.하라는 핏기 하나 없는 얼굴로 시무룩하게 고개를 떨어트렸다. 그런데요 아줌마, 아줌마가 어떤 심정이실지 잘 아는데요. 저도 똑같거든요. 지금 진짜 막 울고 싶거든요. 아, 진짜 트라우마 생길 것 같아.그러니까, 관계가 깊어지기 전에 미리 이 집에서 나갔어야 한다니까?하라가 정우를 팩 노려봤다. 이제 어쩔 거냐고, 대체!그런데 또 나만 발 동동 구르지.표정우 쟤는 대체 무슨 생각을 하는 걸까?정우는 유독 태연했다. 당황하거나 난감해하는 기색도 처음에만 있었을 뿐, 지금은 평상시와 다를 것 하나 없어 보였다.다 됐니? 나 언제 돌아서면 되니?아흑. 서 여사의 질문에 하라는 피를 토하기라도 할 것처럼 한 손으로 입을 막았다. 너 어쩔 거야? 진짜 어쩔 거야?정우에게 S.O.S.와 원망이 섞인 눈초리를 보내봤지만 딱히 정우도 여기서 할 수 있는 게 없다는 걸 안다. 정우가 슈퍼맨도 아니고, 하라를 들쳐 안고 어딘가로 날아갈 수도 없는 노릇 아닌가.차라리 어딘가로 날아가 버리고 싶다. 하라가 상기된 얼굴로 눈물을 글썽거리자 곁에 있던 정우가 괜찮다는 듯 손을 꼭 잡아주었다. 위로가 안 돼!그래도 참 이상하지? 손 잡아주는 것뿐인데 왠지 믿음이 간단 말이야.하라는 심호흡을 하며 서 여사를 마주 볼 마음의 준비를 했다. 물론 그건 서 여사도 마찬가지일 테지만.서 여사.정우의 부름에 서 여사의 어깨가 가늘게 떨렸다. 그, 그래.서 여사는 벽을 짚고 돌아서서 하라와 정우를 바라봤다. 퀭해진 눈을 한 서 여사는 아직도 눈앞에 두 사람의 모습이 선명한지 잠시 휘청했다. 하아.언제부터 봐온 아이들인데. 아직도 서 여사의 눈에 하라와 정우는 넘어지고, 깨지고, 싸우던 11살의 아이들처럼 보였다. 그랬기 때문에 서 여사는 단 한 번도 상상해본 적이 없었다. 하라와 정우, 둘은 남매에 가까운 친구의 카테고리 안에 들어 있었지 남녀의 범주 안에 들지는 않았으니까.일단.서 여사가 이마를 짚으며 거실로 나갔다. 두 사람과 눈을 피하며 서 여사는 식탁에 앉으며 멀거니 선 두 사람에게 말했다.둘 다 좀 앉아. 서 여사의 말에 어떻게 해야 할지 갈피를 잡지 못하고 망설이던 하라가 정우를 흘깃 올려다봤다. 끄덕.괜찮다는 무언의 말에 하라는 조심스럽게 의자를 빼 그곳에 앉았다.이제 아줌마까지 아셨으니 집안에 알려지는 건 시간문젠데. 어떡하지? 어쩌면 좋지?너희.서 여사의 말 마디마디에 한숨이 섞여들었다. 서 여사는 그 자리에 버티고 앉아 두 사람을 마주 보는 것만으로도 힘들다는 듯 몇 번이고 말을 멈추고, 이마를 문질렀다.너희 언제부터. 그러니까, 내 말은. 언제부터 둘이 사귀기 시작한 거니?올해 초요. 꽃피는 춘삼월.꽃피는 춘.아들의 태연한 대답에 열이 뻗친 서 여사가 주먹을 부들부들 떨다가 하라를 흘깃 보고는 다시 평정을 되찾았다. 누가 먼저, 혹은 어쩌다가 둘이? 라는 질문들이 머릿속에 떠올랐고, 더불어 하라에 대한 원망도 약간은 치밀었지만 차마 내색할 수가 없었다. 어쩌니 저쩌니 해도 가재는 게 편이라더니.서 여사도 어쩔 수 없는 엄마였다. 팔은 안으로 굽는다고, 단 한 번도 이런 적 없던 정우를 꼬셔낸 것이 꼭 하라 같기만 하다. 더불어 여태껏 믿어온 아이에게 배신을 당한 것 같은 묘한 충격까지 들어 정신을 차릴 수 없었다. 하지만 그건 지극히 개인적이고 사적인 감정일 뿐. 감정에 휘둘리지 말자. 냉정해지자.마음을 다잡는데 하라가 축 처진 눈으로 조용히 말했다.저기. 아줌마, 죄송해요. 이런 모습 보여드려서.그 말에 또 쌓아온 정이 있다고, 마음이 약해져버렸다.그치, 네가 뭔 잘못이 있겠니? 앞뒤 가리지 않고 덤비는 사내놈들이 문제지.서 여사가 매서운 눈빛으로 정우를 쏘아보았다. 3월부터라면 그전부터 썸 타고 있었던 거니?뭐, 그런 셈이죠.정우의 말을 들으며 서 여사가 집 안을 천천히 둘러봤다. 하라랑 연애를 하느라 그렇게 철통보안을 하면서 가족들을 못 오게 했던 건가?왜 오신 거예요?왜 오긴. 너 걱정돼서 와봤다.걱정하실 필요 없다니까.그래, 네가 하도 집에 오지 말라고 그래서 최대한 안 오려고 했는데. 엄마 마음이 또 그러니? 네가 연락도 안 하고, 집에도 잘 안 오고, 그런데다 할머니까지 그러시고.서 여사가 한숨을 푹 내쉬고는 하라와 정우를 번갈아 바라봤다. 잠깐.아까부터 계속 놓치고 있는 기분이 들어 뭔가 이상하다 싶었는데 이제야 그 이유를 알 것만 같아 서 여사의 눈이 동그래졌다. ㅡ서 여사. 집세 딱 한 달만 더 기다려주시면 안 될까? 사정하지 않는 놈이 사정까지 해가며 부탁했던 일. 매정하게 거절하고 났더니 바로 다음 주, 계좌로 월세가 입금되었었다. ㅡ우리 아들, 능력 좋네. 그때는 그렇게만 생각하고 말았지. 그러다 준희를 정우에게 스파이로 보냈을 적, 알게 된 사실 하나가 있었다. ㅡ엄마, 더 이상 나 보내지 마. 오빠 룸메랑 같이 산대. ㅡ룸메?ㅡ그래. 룸메이트. 나는 또 그 룸메이트가 고양이인 줄 알았지?그래서 고양이 용품까지 살뜰하게 챙겨 보냈더니 이제 보니 이것들.너희 혹시.꼴까아악.하라는 서 여사가 무슨 말을 할지 기다리며 가슴을 졸였다.똑딱, 똑딱, 똑딱-식탁 바로 위에 걸린 시계의 초침소리가 너무나도 커다랗게 났다. 목이 마르고, 심장이 쪼이는 기분에 하라가 불안하게 숨을 몰아쉬었다. .같이 사니?!하라와 정우의 눈이 순식간에 동그래졌다. 아, 아줌마. 그게, 어떻게 된 거냐면요.같이 살아요. 처음에는 진짜 결백한 룸메이트였어요.제가 다 설명할게요!똑딱, 똑딱, 이제 너는 죽었어요, 똑딱, 똑딱. 결혼해라.똑- 따악-초침 멈추는 소리에 맞춰 심장도 함께 멈춰버렸다. 명림 메디컬센터. 일단 경과를 지켜봐야 할 것 같습니다. 입원 시기는.진료를 받고 나오는 독고 할멈의 얼굴이 창백했다.후우.독고 할멈이 대기 의자에 앉아 손수건으로 젖은 이마를 닦았다.어머니, 진료비 내고 올 테니 여기서 잠시만 기다리세요.그러시게.조금만 앉아 있어도 이렇게 숨이 가빠온다. 몸이 정말 안 좋아지긴 했구먼.하루하루가 지날수록 몸이 안 좋아지는 것이 느껴지는 탓에 자꾸 조급증이 이는 독고 할멈이었다. 손주 녀석들 결혼하는 것도 봐야 하는데. 증손주는 언제 안겨주려나. 그것보다도 더 중요한 것은 정우가 집안의 대를 이어주는 것인데. 온갖 욕심과 걱정이 시도 때도 없이 끓어올랐다. 독고 할멈의 귓가에는 남편의 음성이 아직도 생생했다. ㅡ내 모든 책임을 지고 자리에서 물러나겠소. ㅡ당신이 왜요?ㅡ내가 책임자니까. 누군가는 책임을 져야 하는 일이야. ㅡ의료 사고잖아요.ㅡ현재로써는 일반인이 병원을 상대로 소송을 걸어 이긴다는 것 자체가 말이 안 되는 일이지. 그렇기 때문에 내가 더더욱 물러나야겠다는 말이오. 그쪽에 보상도 할 참이야. 물론 이런 걸로 환자와 보호자의 몸과 마음까지 다 위로할 수는 없겠지만. 남편의 불명예 퇴직. 자존심 하나로 일생을 살아온 독고 할멈에게는 일생에서 가장 치욕스러운 일이 아닐 수 없었다. 한평생 남편을 촉망받는 의사이자, 존경 받는 교수로 만들기 위해 얼마나 피나는 인내를 하며 뒷바라지를 했던가. 그런데 모든 것을 스스로 포기하다니!용납할 수 없는 일이었다. ㅡ저 사람이 그 사람이잖아? 왜, 뉴스에 나온. ㅡ큰 병원에서 일하던 의산데 의료사고 낸 그 노친네?ㅡ하여간, 세상에 돌팔이들이 너무 많아. 아무나 의사 하면 안 된다니까? 사람 목숨을 뭐로 아는 거야?ㅡ의사들 눈에는 사람도 다 교육 자료로 보이나보지, 뭐. 뉴스에서 나온 짧은 보도로 모든 것이 결정 났다. 독고 할멈은 동네에서 얼굴도 못 들고 다니는 치욕스러운 생활을 계속해야만 했다. 남편은 물론 꼴도 보기 싫었다.다시 생각해도 기가 차는군.독고 할멈이 자리에서 일어나 자판기로 걸어갔다. 걷는 것이 힘들었음에도 고고함을 잃지 않은 걸음걸이였다. 어이쿠.갑자기 찾아온 현기증에 비틀거린 순간.어머, 괜찮으세요?상냥한 목소리의 아가씨가 독고 할멈을 부축했다. 아이고, 고맙구먼.아니에요. 뭐 드실래요? 생수 뽑아드릴까요? 힘드신 것 같은데 여기 잠깐 앉아 계세요.독고 할멈의 입가에 미소가 어렸다. 자리에 앉아 상냥한 아가씨를 지켜보는 독고 할멈의 눈빛이 예리하게 반짝였다.가만, 어디서 많이 본 얼굴인데.그러다 문득 머릿속에 중매쟁이에게 받은 사진 한 장이 떠올랐다. ㅡ어머님께도 이 사진이 있었어요? ㅡ그게 무슨 말인가?ㅡ오랜만에 모임에 나갔더니 멤버 딸이 정우랑 같은 병원에 다닌다잖아요? 딸이 매일같이 정우 얘기만 한다더라고요.ㅡ안 그래도 그쪽에서도 사진이 들어왔어. 그 아이 이름이.　여우희 양?독고 할멈의 부름에 생수를 뽑아 든 우희가 눈을 동그랗게 떴다. 결혼해라, 결혼해라, 결혼해라, 결혼해라아.서 여사의 목소리가 메아리처럼 울렸다.네?네에?잘못 들은 건 아니겠지?결혼이라니요?하, 하하, 하. 아줌마, 농담도 심하세요.서 여사, 오버야. 뜬금없이 결혼? 놀란 건 이해하겠는데요, 이건 완전 오버죠.정우와 하라가 번갈아 가며 반박을 시도했다. 죽고 못 살 정도로 서로에게 빠져 있다고는 해도 연애와 결혼은 완전히 다른 말이었다. 그럼 내가 무슨 말을 해야겠니? 내가 하라 엄마 얼굴을 못 보겠어. 남의 귀한 집 딸 데려다가 그런 짓까지 했으면 책임을 져야지. 설마 너 책임질 생각도 없이 하라랑 그런 거니?엄마!요즘 애들 애들이 한다는 그 파트넌지 뭔지.서 여사!아니면 뭔데? 내가 이걸 보고 어떻게 반응해야 하는 거니? 뒷목 잡고 안 쓰러진 것만 해도 다행으로 여겨, 이것들아!정우의 반발이 거세지자 서 여사도 물러나지 않겠다는 듯 핏발 선 눈을 하고 아들을 바라보았다. 하라, 네가 말해봐.네, 네?너희 둘이, 무슨 생각으로 그런 거니?.저희는 .좋은 감정으로 만나기 시작해서.좋은 감정으로 만나는 것까지는 이해해. 그런데, 가족들 속이고 남자애랑 같이 살다가 그 집에서 둘이 같이 목욕하고 있는 이 상황을 내가 어떻게 받아들여야 하는 거니? 내가 너무 구식인 건진 모르겠다만 난 도통 이해가 안 되는구나.신랄한 서 여사의 질문에 정우가 급하게 끼어들었다.진지해요. 그냥 한번 만나는 게 아니라고. 나도 얘가 좋고, 얘도 내가 좋고. 사랑하니까 이렇게 미친 짓을 했죠!그래. 진지하게 사랑하면 결혼도 어렵지 않겠네.갑작스럽잖아요!그럼 얼마나 시간이 필요한 건데? 사랑은 하지만 결혼은 아니다, 이런 거니?지금만큼은 평소의 유한 서 여사가 아니었다. 서 여사는 단호하게 정우를 밀어낸 뒤 하라를 바라보았다.너도 결혼은 하고 싶지 않은 거니?.저희, 좋은 감정으로 사귀기 시작한 지 얼마 되지 않았고, 그런 중요한 결정을 내리기에는 시간이 좀 부족하다고 생각이 들어서요. 결혼도 좀 갑작스럽고, 이르기도 하고, 생각해본 적도 별로 없고요. 조금. 지켜봐주시면 안 될까요?.그러기엔 나도 시간이 부족해서 말이다.네?서 여사의 말이 무슨 의미일까? 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했다. 지금까지의 평화가 모두 뒤틀려버릴 것 같은 예감이 들어 하라는 저도 모르게 주먹을 꼭 쥐었다. 둘이 결혼해라.엄마, 말씀드렸다시피 우린.아니면 선봐.네?좋은 자리 들어왔어. 하라랑 결혼 안 할 거면 선보라고, 너.서 여사의 폭탄선언에 정우와 하라의 눈이 동그래졌다.서 여사! 할머니도 힘들어 죽겠는데 엄마까지 이러깁니까?나도 딱 몇 분 전까지는 네 편이었어. 그런데 너랑 하라를 보니 나도 안 되겠다.엄마, 나 서른도 안 됐어요. 내 나이에 무슨 선이야? 아니, 우리 집 무슨 재벌 집이야? 혹시 숨겨둔 재산 있어요?시끄럽고. 네 나이에 장가가는 애들 많아.엄마!너, 저번에 할머니 쓰러지셨던 거 알지?여기서 그 얘기가 왜 나옵니까?얼마 전에 발작이 왔었다는 얘기는 들었니?.얼마 남지 않았을지도 몰라.와, 나 미치겠네.정우가 환장하겠다는 듯 양손으로 머리를 헝클어트렸다. 손주 하나만 보고 사시는 분이야. 안 그래도 할머니와 아들 사이에서 갈등하고 있었는데 이걸 보니 안 되겠어. 엄마는 딱 중립을 지켜야겠다.이게 왜 중립인데요!선택권을 주잖니? 할머니는 결혼, 너는 하라.이게 상식적으로 말이 돼요?안 될 건 뭐니?엄마.그만 불러. 나 니 엄마 맞으니까.오늘 본 광경으로 인해 서 여사는 마음을 굳혔다. 이것들이 깜찍하게 그런 짓을 벌여놓고도, 뭐? 서로를 책임질 생각이 없어? 결혼은 나중 일이야? 그 미적지근한 태도는 뭐야? 확실하게 얘기를 해서 부모를 안심시켜줘도 모자랄 판에.어쩔 거니, 하라는?.네?정우와 결혼하는 거에 대해서, 아직도 생각이 안 바뀌었니?아줌마.너무 갑작스러워요. 지금 무슨 일이 일어났는지 제대로 인지하지도 못할 판국에 갑자기 결혼이라니요?하라가 울상을 짓고 서 여사를 바라보자 그녀는 알겠다는 듯 자리에서 일어났다.정우는 당장 선볼 생각해. 날짜, 장소는 문자로 찍어주마.엄마, 나 안 나가요. 포기하세요.어쨌거나 둘 중 하나는 선택해야 할 거야.말을 마친 서 여사가 볼일은 다 봤다는 투로 자리에서 일어나자 정우가 그녀를 불렀다.엄마.진지한 목소리에 서 여사가 생각이 바뀐 건가 싶어 정우를 돌아보자 그가 한다는 말이.보조키, 주고 가세요.이 빌어먹을 자식.서 여사가 가방에서 보조키를 꺼내 식탁 위에 올려놓았다. 나도 아들의 그런 적나라한 광경은 더 이상 보고 싶지가 않구나.퉁명스럽게 말한 서 여사는 현관으로 가다 말고 정우를 돌아보았다.얘, 피임은 하고 있는 거지?네?아직 결혼이 생각이 없다면 무절제한 생활은 자제해라.엄마!어린 나이가 아니니까 알겠지? 책임감! 책임감이 중요.서 여사!끝까지 긴장의 끈을 놓지 못하게 하는 서 여사의 발언에 참지 못한 정우가 버럭 소리를 지르며 서 여사의 등을 밀었다.얘, 밀지 마. 밀지 마! 갈 거야, 나갈 거라니까?엄마 배웅해드리고 올게.정우는 서 여사를 급하게 집에서 끌어내며 혼자 남은 하라를 향해 말했다.콰앙-소란스러움이 사라진 순간, 하라는 그대로 자리에 주저앉았다.엄마, 나 어떡해?아, 망했다. 진짜. 순식간에 초상 치른 분위기가 되어버렸다. 둘만의 낙원, 파라다이스, 휴가. 그런 것들은 모두 꿈같은 이야기처럼 느껴질 정도로 마음도, 분위기도 무거웠다.결혼. 그게 이렇게나 무거운 단어였었나?괜찮아?응?너 괜찮냐고.아, 뭐.정우가 아무리 다정하게 물어봐줘도 괜찮다는 말이 입 밖으로 나오질 않는다. 정우도 지금 많이 혼란스러울 텐데. 찻잔만 만지작거리고 있는데 정우가 하라의 손을 감싸왔다. 멍하니 백지상태로 있던 하라가 그제야 고개를 들어 정우를 바라봤다.나가면서 아줌마가 뭐라셔?별다른 말 없었어.정말? 그럼 아까 하신 말씀, 농담이 아니고 진담이라셔?농담으로 그런 말을 하시겠냐?그렇지? 그렇다면 진짜. 결혼하라는 말씀이신 거지?일단 다른 가족들한테는 비밀로 해주신댔어.일단이라는 말이 마음에 가시처럼 박혔다.이젠 뭘 어떻게 해야 하지?다시 아줌마한테 가보자.뭐?가서 설득해보자. 모르는 척 넘어가주실 순 없냐고. 아니면 조금만 시간을 달라고. 응?식탁에 앉아 초조한 얼굴로 손톱을 물어뜯고 있던 하라가 가만히 있을 수 없다는 듯 자리를 박차고 일어났다. 더듬거리는 손길로 주변 물건을 이것저것 집어 밖으로 나가려는 그녀를, 정우가 붙잡았다. 지금 가봤자 소용없어. 엄마도 우리만큼이나 충격을 받으셨으니까 무슨 말을 해봤자 역효과만 날 뿐이야.그럼. 어떡해?그래도 뭐든 해봐야지. 무슨 말이든 더 해봐야지.하라가 다시 자리에 풀썩 주저앉고는 황망한 얼굴로 정우를 바라봤다.아마. 엄마는 하신 말씀을 그렇게 쉽게 번복하시지 않을 거야.진짜?내가 알기론 그래. 어쨌든 신중하게 고민하시다가 말하시는 분이고, 또 한번 뱉은 말은 절대로 바꾸지 않는 분이시니까.아아, 아줌마. 왜 그렇게 심지가 곧으셔요. 하라가 양손으로 얼굴을 감싸 쥐며 깊은 한숨을 내뱉었다. 그 모습에 정우가 팔짱을 끼고 하라를 바라봤다.엄마가 하신 말씀이 그렇게나 충격이었어?그럼. 충격이지, 아니야? 넌 안 그래?그래, 그러고 보면 정우는 처음에 들켰을 때만 조금 놀란 것 같았지 결혼하라는 말을 듣고도 별달리 동요하지 않았다. 뭐지? 무슨 생각인 거야?난.정우가 나직한 목소리로 말했다. 그 목소리는 또 평소의 것과 달라서 괜히 긴장을 하게 됐다. 넌 뭐. 난.정우가 나직한 목소리로 말했다. 그 목소리는 또 평소의 것과 달라서 괜히 긴장을 하게 됐다. 넌 뭐. .영 생각이 없는 것도 아니라서.뭐? 뭐가 영 생각이 없는 게 아닌데?영 알아듣지 못하겠다는 듯 하라가 눈을 동그랗게 떴다. .뭐?결혼 말이야.그러니까, 나랑 너랑? 결혼?그게 진심이었다고? 그냥 한번 해본 소리가 아니라?
솔직히 이런 생각을 한 지는 얼마 안 됐어. 너랑 사귀면서 자연스럽게 내 미래에 대해 생각하게 됐을 뿐이야.미래. 난 미래에 대해 단 한 번도 진지하게 생각해본 적이 없는데. 그냥 지금은 연애하는 것만으로도 가슴이 벅차니까.
넌 단 한 번도 상상해본 적 없어?상상해본 적은 있지. 아주 막연하게.어떻게?언젠가 누구와 결혼을 해서, 아이도 낳고, 알콩달콩? 대부분의 여자들이 미래를 생각하면 그냥 자연스럽게 떠올리는 딱 거기까지. 왜, 드라마 보다가 저런 남자랑 결혼하고 싶다! 하는 그거. 친구 결혼식 갔다가 나도 결혼하고 싶다! 그냥 말했던 그거?정우가 너무나 진지하다. 하라는 그게 겁이 났다.같은 마음일 줄 알았다. ㅡ우리 엄마가 오버했지? 그렇게 말하며 실실 웃을 줄로만 알았다. ㅡ미쳤나봐! 야, 다 잊어버리고 있어. 그렇게 방방 뛸 줄 알았다. 그런데 정우는.
나는. 네가 없는 미래는 상상이 잘 안 돼.드라마를 볼 때면 오글거려 죽겠다고, 평소에 누가 저런 말을 하냐고 투덜거리던 그런 대사를 지가 하고 있다. 저기요, 표정우 씨. 물론 나도 너님이 없는 미래는 상상이 안 되긴 하는데. 그렇다고 그게 결혼이랑 연결되는 건 좀 아니지 않나요?
어차피 달라지는 건 없어. 우린 계속 한집에서, 이렇게 살면 되는 거야.정말? 그러면 되는 거라고? 결혼이. 그렇게 쉬운 거였어?하라가 못 믿겠다는 듯 멍하니 눈을 끔뻑거리고 있자 정우가 아주 담백한 목소리로 말했다.
우리, 결혼하자.뭐?
야이. 그 말이 그렇게 쉽게 나오니? 분위기에 휩쓸리지 말란 말이야! 엄마가 결혼하랬다고 덥석 청혼하냐?하라가 참지 못하고 버럭 소리를 지르자 정우가 인상을 팍 구겼다.
내가 엄마가 하랬다고 하는 자식이냐? 그랬으면 이미 선봐서 결혼했어. 지금 이거, 떠밀려서 하자는 거 아니야.아니긴 무슨. 아줌마가 결혼하든지, 선보든지 둘 중 하나 하라니까 넌 결혼을 선택한 거잖아!막연히 언제가 좋을지 생각하고 있던 차에 이런 일이 생긴 거야. 이게 마침 기회다 싶은 거라고.아닌데, 내가 생각하던 결혼은 이런 느낌이 아닌데?내가 생각하는 프러포즈도 이런 게 아니었다고!
그럼 무슨 느낌이어야 하는데?일단 프러포즈의 정석은 말이다? 촛불과 풍선과 반지와 장미와 음악이 있어야 하지. 여자의 마음을 확 녹여버리는 거야.와, 그놈의 촛불에 풍선.결혼에 대한 로망은 말이지, 뭐랄까.하라가 꿈꾸는 얼굴을 하고 망상에 사로잡혔다. 유치하다고 웃겠지. 여자들은 왜 맨날 이벤트 운운하냐 그러겠지. 그런데, 역시 받으면 또 좋은걸. 누가 백날 천날 이벤트 해달래? 그냥 인생에 한 번쯤은 받아보고 싶다, 이런 거지.그래, 애초에 28년 살면서 남자한테 이벤트를 받아본 적이 없어서 이런다. 아주 거지 같아. 매일 퇴근할 때 내가 너 좋아하는 푸딩 사다줄게.푸딩. 너는 기승전 푸딩이냐? 그거 하나에 내가 넘어갈 것 같아?사람을 뭐로 보고 푸딩 타령이야? 우이씨!
그게 아니라, 머릿속으로 그림을 그려보란 얘기야. 니가 나한테 푸딩 사오라고 하면 난 퇴근길에 편의점에 들러서 니가 원하는 거 사오는 그림.음, 그건 좀 좋네?
씻고 난 뒤에 편하게 치킨에 맥주 시켜놓고 니가 좋아하는 드라마를 볼지, 내가 좋아하는 영화를 볼지 옥신각신하다가 결국엔 니가 이기겠지. 뭐, 나쁘지 않은 전개야.
드라마 틀어놓고 나는 내내 남자주인공 현실성 없다고 투덜거리고, 넌 그 남자주인공이 멋지다면서 찬양하고.야, 그건 너무 구체적이다? 현실성 돋잖아.
일찍 자는 너는 졸리다고 툴툴대고, 나는 좀 더 있다 자겠다고 널 꼬시고. 그러다 결국 니가 먼저 잠이 들면 내가 널 안아다 침대에 눕혀주는 거야.한 편의 대하드라마를 쓰는 것 좀 보소.니가 이렇게나 말이 많고, 상상력이 풍부한 앤 줄 몰랐다.
좋을 것 같더라. 그냥 생각만 해봤을 뿐인데. 행복할 것 같더라.그 말에 입술을 비죽거리며 속으로 토를 달던 하라가 멈칫했다. 아, 가슴이 갑자기 뭉클한다. 이렇게 덤덤한 고백도 꽤. 사랑스럽잖아?
저번에. 너 없이 혼자 집에 있는데 뭔가 텅 빈 것 같더라. 그전까지 너 없이 어떻게 살았지? 그런 생각이 들었어.정우의 진지한 두 눈에 사로잡혀버렸다. 안 되는데, 정우한테 이렇게 말리면 일평생 말리게 되는 건데.
일말의 죄책감 없이, 남들에게 숨기는 것 없이 같이 살 수 있는 거잖아, 평생?합법적으로 남자와의 동거를 인정받게 되겠지. 방금 전처럼 누가 불쑥불쑥 집에 들어올 일도 없어.그건, 그렇겠지.
원하는 만큼 마음껏 서로 사랑해도 뭐라고 할 사람도 없어. 다들 축복해주겠지.그것도. 그렇겠지?
그리고 난 평생 니 남자야.아, 그건 좀 구미가 당긴다.영원히 표정우를 법적인 지하라 남자로 만드는 것. 아니야, 이런 거에 넘어가면 안 돼. 정신을 차려!
.시간이 필요해.하라의 대답에 정우가 가만히 그녀를 응시했다.이해하는 것 같은 깊은 눈빛이었지만 조금은 서운해 하는 듯했다. .다른 것도 아니고 결혼이잖아.인생이 달린 문제. 인생 노선이 변하는 문제.서운해 하지 말고 조금만 이해해줘. 결혼이. 그렇게 어려운 거야?쉬운 건 아니지. 어쨌든. 서로의 인생이 달린 문제고, 또 집안끼리의 결합이기도 하고.아직 준비가 안 됐어. 생각할 시간이 얼마나 필요한데?그건.나도 모르겠다. 일주일? 한 달? 아니면 일 년?마음의 준비라는 게 언제 되는 건지, 월급날처럼 딱 정해져 있는 것도 아니고. 그것도 모르겠냐? 그럼.정우가 한숨과 울컥하는 마음이 뒤섞인 목소리로 물었다. .나. 선봐? 엄마야! 너 왜 여기서 이러고 있는 건데? 언제부터 여기 있었던 거야?느지막이 가게로 나온 우리에게 발견이 된 다음에야 하라는 자신이 우리네 가게 앞에 쭈그리고 앉아 있었다는 것을 깨달았다. 미쳤나봐. 전화를 하지. 아님 집으로 오든가.전화. 맞다.뭐야? 너 무슨 일 있었어? 일단, 안으로 들어와. 들어와서 얘기하자.따뜻한 차를 내오는 우리에게 술을 달라고 했다. 야, 무슨 대낮부터 술이야?깡소주만 마시면 속 버린다고 우리가 이것저것 마른안주를 내왔지만 하라는 술잔만 기울였다.
.나 미쳤나봐.하라는 우리가 채워준 잔을 단숨에 입 안으로 털어 넣고는 크, 짧은 신음과 함께 얼굴을 찌푸렸다. ㅡ그럼 나, 선봐? 왜 하필 그때 말문이 막혀서는. 이 죽일 놈의 주둥이!
.결혼하재.어? 정우가?정우도 그렇고, 아줌마도 그렇고.아줌마? 너희 둘이 사귀는 거 말 안 한다고 했잖아.그랬지. 할 수만 있다면 오랫동안 비밀로 하고 싶었지. .들켰어.어쩌다? 어흐흐흐윽!하라가 양손으로 얼굴을 가린 채 앓는 소리를 내며 무너지자 우리의 얼굴이 하얗게 질렸다.
설마 너.그래, 어렵지 않게 상상할 수 있겠지. 그치?
제발, 내가 상상하는 일은 안 일어났다고 해주라.네가 상상하는 게 뭐든 그 이상의 사실을 듣게 될 것이야.
.이번 생은 망했어.헐. 진짜?더 이상 묻지 마. 내 입으로 말하는 것도 쪽팔려 죽겠으니까.하아아아아아아아아.하라에게 빙의해 같은 여자의 입장을 생각하고 나니 이게 또 맨정신으로는 들을 수 없는 이야기다 싶었는지 우리가 소주 한 잔을 원샷했다.
생각하기만 해도 내가 다 창피해진다.그치?그래서 넌 뭐라고 했는데?.아무 말도 못 했어.정말이지 아무 말도 못 했어, 병신같이.
정우는 화나서 가버리고, 나는.무슨 말이라도 했어야지. 좀 기다려 달라든가, 찬찬히 좀 생각해보자든가!말이 안 나오는데 어쩌냐? 아, 나도 멘붕이라고! 내 입장 좀 생각해달라고. 그 자리에서 아줌마한테 그렇게 들키고, 내가 맨정신으로 오케이. 결혼하겠다! 이럴 수 있겠어?이해한다, 이해해. 하긴, 뭐. 결혼이 애 장난도 아니고, 등 떠밀려서 쉽게 할 수 있는 건 아니지. 결혼은 현실이지, 우결이 아니거든.그렇지? 그런 거지? 연애처럼 알콩달콩한 결혼은 드라마에나 있는 거지?
그런데 또 어떻게 보면 결혼이 그렇게 어려운 것도 아니다? 뭐 거창한 게 있는 줄 아냐? 등 떠밀려서도 하고, 나이가 차서도 하고, 연애에 질려서도 하고, 다 가지각색이지.그런 거였어, 언니? 나 지금까지 아무것도 모르는 어린애였어?
결혼을 해도 후회하고, 안 해도 후회할 거면 그냥 하는 편이 낫지 않겠냐?나 하나 책임지기도 버거운데 내가 정우랑 잘 살 수 있을까?자신이 없는데.
누가 너보고 정우 책임지래? 너는 너나 책임져. 널 지켜줄게, 행복하게 해줄게, 손에 물 한 방울 안 묻히게 해줄게, 그딴 말은 다 개구라야. 그냥 같이 부족한 거 채워나가고, 힘든 건 같이 하고, 무거운 거 같이 들면서 사는 거야.어머, 언니 멋져. 하라는 처음으로 우리를 존경스러운 눈빛으로 우러러보았다.
자, 예를 들어, 정우와 헤어져야 한다고 생각해봐. 헤어지면 평생 못 봐. 친구도 안 돼.으억! 그건 죽어도 싫은데?아니면, 표정우 옆에 다른 여자가 있는 걸 상상해봐.상상을 왜 해야 돼? 죽으라는 거냐?그런데 이 빌어먹을 머리는 기동력이 좋아 멋대로 그 장면을 상상하고야 만다. 기어코. ㅡ오빠!ㅡ우희야. 우리 애기, 달링, 스위트하트, 내 사랑. 악!그 생각만으로도 속이 부글부글 끓었다. 그 모습에 우리가 피식 웃었다. 더 상상해봐. 그럼 니 마음이 확실해질 테니까.나를 어루만지던 손길, 뜨거운 숨결, 날 원하는 눈빛, 그리고 그 입술. 그게 모두 다른 여자의 것이 된다면.
그것도 아니면, 지금처럼 정우가 맞선을 보러 나갔다고 생각해봐. 어때?마치 영화나 드라마에서나 나오는, 나와는 인연이 없는 그 단어.
왠지 맞선은. 실감이 안 나지 않냐? 누가 우리 나이에 맞선을 보냐?요즘 애들 결혼 적령기쯤 되면 다 맞선 보러 다녀. 결혼 정보업체에 의뢰하기도 하고, 부모님이 연결시켜 주시기도 하고. 정우도 그렇잖아?.어?우리의 태연한 말에 하라가 얼굴을 왈칵 찌푸렸다. 우리는 표정의 변화도 없이 핸드폰을 들어 시간을 확인하며 말했다.
명림호텔 커피숍에서 오늘 3시에 선보러 나간다고 했으니까. 딱 5분 남았네.뭐라고?표정우 그거, 새침 떨면서도 지킬 매너는 지키는 놈이니까 지금쯤 호텔 커피숍에 도착해서 상대 여자를 기다리는 중. 어? 어디 가?콰아앙-하라가 뒤도 돌아보지 않고 가게를 뛰쳐나갔다. 우리는 그런 하라를 잡는 시늉만 하다가 의자에 등을 기대고 편하게 앉았다.
어휴, 내 팔자야.우리는 혼자 중얼거리며 핸드폰에 뜬 문자 내용을 다시 확인했다.우리는 피식 웃으며 일말의 생각할 시간도 없이 가게를 뛰쳐나간 하라에게 파이팅을 외쳤다.못 먹어도 고! 지하라.
여자도 때론 한 방이 필요한 법이지. 허억, 허억.숨이 턱까지 차올랐다. 우리네 가게에서 나오자마자 택시를 잡아탄 하라는 꽉꽉 막힌 도로에 발만 동동 구르다가 결국엔 택시에서 내렸다. 우이씨, 허억. 다 주거써어.아니, 말문이 막혀서 대답을 못 했다고 삐치고. 삐친 것까진 내가 이해한다 이거야. 그런데 뭐? 맞선? 다른 여자를 만날 생각을 한다고, 지금? 날 놔두고?
아놔, 열. 후우. 받네.산소 부족으로 머리가 핑 돌아버리는 것 같다. 시간을 확인하니 3시 하고도 5분이 훌쩍 넘어 있었다. 망했어어!호텔에 들이닥친 하라는 시뻘게진 눈으로 주변을 둘러봤다.
저기구만?딱 봐도 고급스러운, 호텔 입구에 자리 잡은 커피숍.하라가 성큼성큼 입구로 들어갔다. 한 번만 휙 돌아봤을 뿐인데 벌써부터 정우가 어디 있는지 보였다. !눈앞에 보인 광경에 하라가 성질 뻗친 얼굴을 했다. 저 사람은.안 되겠다. 내 거 회수하러 가야지.하라는 목을 이리저리 꺾고, 주먹을 쥔 채 손목을 이리저리 돌리며 몸을 풀었다.
깽판이 뭔지 제대로 보여줄라니까.단순무식 지하라가 나가신다, 길을 비켜라.아니, 그전에 해야 할 게 있다. 하라는 다급히 호텔 파우더룸부터 찾았다. 명림호텔 커피숍, 3시 5분 전.정우는 호텔 커피숍에 올 서 여사를 기다리며 틈틈이 우리와 문자를 했다. [하라 거기 있지?] 정우의 문자에 우리가 득달같이 대답을 보냈다. [걔가 여기 아님 어디 있겠냐?][괜찮아?][나는 괜찮지만 지하라는 안 괜찮은 듯.] 하아. 지하라 그거.그나마 우리가 곁에 있어줘서 참 다행이다. 평소에는 지지고 볶고, 난리도 아닌 앙숙처럼 지내지만 무슨 일이 터지면 언제나 의지할 사람은 가장 오래 두 사람을 봐왔던 우리뿐이었다.
맞선 얘기는 하는 게 아닌데.너도 한번 속 뒤집혀 보라는 심정이긴 했다. 결혼하자는 얘기에 눈 하나 깜짝 안 하는 지하라가 얄미워서.
충격을 받긴 받은 모양이지?그나마 조금 안심은 된다. 위로도 되고. 구질구질하다, 표정우. [넌 뭐해? 지금 어딘데?][명림호텔 커피숍.][엥?][서 여사가 할 말이 있으시다고 3시까지 여기서 보자고 강제 소환 당했는데 어째 느낌이 쎄함.][그러네. 어떤 가족이 호텔 커피숍에서 만나자고 약속 잡냐?][그치?][결혼 아님 맞선이라더니 진짜 실행에 옮기시나 보네. 대박.] 결혼 아니면 맞선. 진짜 서 여사가 결혼에 대한 말이 없으니 억지로 맞선 자리를 만든 걸까?사실 정우는 어머니 서 여사의 성화에 못 이겨 커피숍에 나와 있었다.욕실대첩 이후, 미꾸라지처럼 도망치던 정우도 더 이상은 서 여사에게 반항할 수가 없었다. ㅡ명림호텔 커피숍, 3시. 이게 내 최후통첩이다, 아들아.ㅡ하, 서 여사. 왜 그러실까? 3시에 어떻게 갑니까? 저 바빠요.ㅡ바빠도 시간 내. 호텔도 너희 병원에서 가깝잖아?ㅡ그냥 집에서 봅시다. 뭔 놈의 호텔 커피숍이야? ㅡ그래? 집에서 봐도 돼? 내가 너희 집으로 갈까, 아님 니가 우리 집으로 올래? 한번 뱉은 말은 죽어도 지키는 불굴의 서 여사답게 그녀는 호락호락 물러날 생각이 없는 듯했다. ㅡ너희 집에는 하라가 있으니 안 될 테고. 본가로 오면 우리가 차분히 얘기할 수 있겠니? 참고로 아직 할머니랑 아빠한테는 말씀 안 드렸다. 서 여사는 정우가 벗어날 수 없게 촘촘히 거미줄을 짠 듯했다. 결국에는 정우가 꼼짝달싹하지 못하도록 최후의 통첩까지 날렸다. ㅡ이번에 안 나올 거면 내 투자금 토해내. ㅡ투자금이요?ㅡ네 학비에 보태준 돈. 그리고, 알지? 지금 받는 월세도 아들이랍시고 확 깎아서 받은 거. 빌어먹을 돈! 아, 재벌이 아니라 서러운 건 또 처음이네.어머니, 치사하십니다. 하다하다 빌려주신 돈으로 협박하십니까?결국 정우가 백기를 들었다. ㅡ.오래는 못 있습니다. 하실 말씀이 뭔지 충분히 상상이 가지만. 아직 서 여사가 원하시는 대답은 못 들려 드려요.ㅡ누가 뭐라던? 일단 나오기나 해. 나온 다음에 얘기하자꾸나. 서 여사와의 짧은 통화를 생각하니 머리가 지끈지끈 아파왔다. 또 무슨 말씀을 하실지.자연스럽게 수순을 밟아 나가던 관계가 서 여사의 등장으로 박살이 나고 말았다. 분위기 좋았는데. 마음이 깊어지는 중이었는데. 서 여사가 안 들이닥쳤어도 이렇게 쫓기듯 프러포즈를 하진 않았을 텐데.
젠장.왜 갑자기 겁을 먹냔 말이야, 지하라! 결혼이 그렇게 무섭냐?정말 넌 단 한 번도 나와의 미래를 생각해본 적이 없었어?
날 초조하게 만드는 건 지하라, 니가 유일할 거다.일단 서 여사를 만나 시간을 벌어야겠다. 아마 하라는 예기치 못한 상황에 벌어진 일들에 쇼크를 받아 말을 못 했을 테니까. 알면서도 서운해 하는 나는 뭐냐?정우가 고개를 절레절레 저으며 손목에 찬 시계를 확인했다. 3시 5분이 넘어가고 있었다. 그때.
표정우 씨?노래를 하는 것 같은 낭랑한 목소리가 들려왔다. 여자의 목소리에 정우의 눈썹이 꿈틀거렸다.뭔가 잘못됐다!정우가 천천히 고개를 들어 여자의 얼굴을 확인했다. 지금. 뭐하자는 거지?　지금. 뭐하자는 거지?여자의 얼굴을 확인하자마자 정우의 얼굴이 왈칵 일그러졌다. 뭐하긴요? 저 맞선 상대로 나온 거예요.서 여사 대신 나온 우희를 보자마자 직감했다. 아, 낚였구나. 강우리의 예언이 맞았구나!서 여사! 진짜 이러기야?앉아도 되죠?앉지 마. 앉지 마.제대로 대접해주세요. 선배 부모님 연락 받고 나온 거니까.우희는 자신의 소유권을 주장하러 나온 사람처럼 도도한 얼굴로 정우의 맞은편에 앉았다.그래? 후배가 아니라 제대로 맞선녀 대접을 해달라는 거지?정우의 표정이 순식간에 변했다. 선배로서의 얼굴이 아닌, 차가운 가면 하나를 뒤집어쓴 얼굴로.하라 아닌 다른 여자한테 웃어줄 마음 없으니까.그런데도 우희는 미소를 잃지 않았다. 정우의 마음이야 다 아는 사실이었으니까 바뀔 건 없었다. 단지 바뀐 것이 있다면 우희의 마음이었다.사랑받고 싶은 생각보다 일단 어떻게든 선배부터 갖고 봐야겠어요, 나는.목적이 바뀌었으니 정우의 마음이 떠나갈까 봐 전전긍긍할 필요도 없어졌다. 가지면 되는 거잖아? 가진 사람이 승리하는 거지, 뭐.그런 우희의 마음을 모르는 정우의 눈썹이 꿈틀댔다. 이름은 일단 아는 걸로 치고. 그럼 여우희 씨, 오늘은 그만 일어나죠.네?맞선인 줄 모르고 끌려나온 참이라 기분이 무척 거지 같거든요.낯선 여자 앞의 정우는 포악했고, 사나웠다. 매너나 예의는 찾아볼 수 없었다. 부모님께는 각자 알아서 말씀드리는 걸로. 차 한 잔 마시고 헤어졌다는 게 좋겠네요.선배!참다못한 우희의 고함에 자리에서 일어나려던 정우가 싸늘한 눈빛으로 그녀를 바라봤다.선배 후배 하지 말잔 건 너다.그, 그렇다고 어쩜 이런 식으로 절.무안 주냐고?네가 여자 짓 하려 드니까. 난 여우희 그래도 나름 괜찮은 후배라고 생각하고 있었는데 자꾸 답지 않게 머리를 쓴다 이거지.정우가 팔짱을 끼고 못마땅하게 고개를 기울였다. 그 이유는 네가 더 잘 알 텐데.제가 엄마께 부탁드렸어요. 들어보니까 선배 할머님께서 절 마음에 들어 하시는 것 같더라고요.그럼 우리 할머니랑 맞선을 보지 그랬어? 실패할 확률은 없을 텐데.제가 원하는 건 선배예요.이유가 뭐야?결혼하고 싶어졌어요. 남편 내조하면서 살림하려고요.그럼 다른 사람 찾아. 너 정도면 남자가 줄을 설 거야.우리 병원 예비 의사 중에 선배가 제일 좋아요. 아버지께서도 선배를 유망주로 생각하시고 계시고요. 또 선배, 얼마 전에 캐나다 병원에서 연락 받았잖아요?우희가 생긋 웃었다. 설마 그거, 거절할 생각은 아니죠?거절할 생각인데?그렇게 좋은 기회를 거절한다고요? 말도 안 돼요.일단 그런 곳으로 가서 지낼 만한 여유도 안 되고.그건 걱정 마세요.뭘 걱정 말라는 거야?정우가 인상을 팍 쓰고 우희를 응시했다. 또 헤어지고 싶지 않은 사람이 있으니까.그 말에 우희는 처음으로 눈살을 찌푸렸다. 지하라 씨 때문에 그 기회를 놓치겠다? 바보 같아요.난 출세보다 사랑하는 사람과 행복해지는 게 좋거든.너무.우희가 핑크색 신상 립스틱이 곱게 발린 입술을 일그러트리며 고개를 살래살래 저었다.스케일 작다, 선배. 좀 더 큰 꿈을 꾸고 있을 거라고 생각했는데.와, 얘 무섭네. 정우는 우희를 보며 처음으로 자기만의 생각에 사로잡히는 것이 얼마나 무서운지 깨달았다. 미안하다. 더 들을 말 없을 것 같다.일어나시면 후회하실 텐데요.대체 이런 자신감은 어디서 나오는 거지?집안 좋고, 외모 좋고, 스펙 좋고, 능력까지 되는 여자. 그렇기에 콤플렉스도 없을 수밖에 없는 여자.선배, 지하라 씨 만나는 거 할머님이 아세요?!동거하는 거는요?너.선배가 좋은 유학 자리 포기하려 한다는 것도 아시려나?대놓고 네가 아니다라는 말을 들으니 자존심이 어지간히 상한 모양이었다. 웃고 있던 우희의 얼굴이 살짝 표독스러워졌다.전 선배에게 줄 수 있는 게 아주 많아요.우희가 그를 탐내던 순간, 뒤에서 낭랑한 목소리가 들려왔다.진짜. 표정우, 여기서 뭐하냐?우희는 불꽃 튀는 눈빛으로 하라를 올려다보았다. 하라의 눈이 뒤집히게 된 결정적인 요인. 와, 아줌마. 진짜 여우희를 맞선 자리에 내보내셨네?　ㅡ이래서 선배가 좋다니까요. 가끔씩 꿈에서 들려오는 목소리. 그 소리만 들으면 자다가도 벌떡벌떡 일어나곤 한다. 이런 씨, 악몽 같은 계집애.여긴. 어떻게 알고 왔어?그건 알 필요 없고.우리한테 어디 있는지 말한 사람이 누군데? 일부러 나한테 정보 흘린 거 아니었어? 이리로 잡으러 오라고? 이런 내숭 백단 여우 같은 놈!정우를 눈이 빠져라 힘껏 노려봐준 하라가 맞은편의 우희를 흘깃 바라봤다. 아, 가까이서 보니까 겁나 예쁘네.몇 살이랬지? 후배라니까 어리긴 어릴 거야, 그치? 와, 젊음이 좋네. 고작 몇 살 차인데 피부도 탱탱하고, 모공도 없고, 윤기가 좌르르한 게. 아, 얼굴만 봤는데 왠지 진 것 같은 이 기분은 뭐냐?그나마 있는 화장품 찍어 바르길 잘했다.하라는 커피숍에 오자마자 파우더룸으로 직행해 얼굴 관리부터 한 참이었다.부러우면 지는 거다. 우이씨.미안해요, 갑자기. 불청객이 끼어들었네요.하라가 정우 옆자리에 털썩 앉으며 싱긋 웃자 우희가 대답했다.알면 빠져주시면 좋을 텐데.와, 이 패기는 또 뭐다요? 더럽게 당당한데?가장 먼저 성질내는 사람이 지는 거라는 것은 암묵적인 룰. 여자들만 아는 미묘한 신경전에 분위기가 금세 날카로워졌다.빠질 수가 없죠. 여기서 그쪽이랑 선보고 있는 남자가 내 남자거든요.나라면 내 남자가 맞선 자리에 나오도록 만들진 않았을 텐데.헐. 이 말은 즉. 내가 내 남자 간수를 잘못 했다는 거지? 틈을 줬으니까 맞선에 나온다, 이 말이지?그러게요. 내 남자가 왜 날 놔두고 이런 자리에 나와 있을까요?하라는 태연하게 우희의 말을 받아치며 정우를 돌아봤다. 그러니까 표정우, 니가 한번 말해봐. 이건 무슨 상황인 건데?.맞선?맞선인 거 누가 몰라서 물어?알고 나온 거야, 모르고 나온 거야?당연히 모르고 나왔지.서 여사님?서 여사와 할머니의 합작품.할머니의 계략에 넘어간 것 같은데 이걸 용서해줘, 말아?그보다 먼저 결혼하자는 말에 대답 못 한 내가 먼저 사과를 해야겠지?하라의 침묵에 정우가 그녀의 눈치를 보고 있자 두 사람을 지켜보던 우희가 팔짱을 꼈다. 지금 뭐하시는 거예요, 두 분?하라가 어깨를 으쓱하고는 대답했다.생각할 겨를도 없이 급하게 나오느라 지금 잠깐 생각 좀 했어요.급하게. 나왔어?그래, 급하게 나왔다. 남친이 맞선 보러 나갔다는데 가만있을 여자가 어딨어?.미안.됐어. 제대로 대답 안 한 내가 나빴어.하라가 손짓으로 정우의 말을 넘긴 뒤, 우희를 흘깃 바라봤다. 그보다 한 가지 더 확실하게 해야 할 게 있는데.뭔데?하라가 정우를 지그시 바라보고 있자 우희가 기가 막힌다는 투로 투덜댔다. 지금 뭘 하고 싶어서 그러시는 거예요? 저 정우 선배랑 얘기 중이었거든요. 얘기 끝나셨음 자리 좀 비켜주실래요?아, 이런 낭랑 십팔세.여우희 씨?네.아직 그쪽한테 할 얘기는 안 끝나서요.말로 해서 안 듣는 어린애에게는 떼찌가 특효약이긴 한데 여자를 때릴 수도 없고.백 마디 말을 하느니 한 번에 끝내버리자. 깔끔하게.이것 좀 빌릴게요.하라는 우희가 시킨 조각케이크 위의 딸기를 집어 들었다.앙, 깨물어 딸기의 과육을 몽당 깨문 하라가 배시시 웃었다.내가 틴트 챙겨오는 걸 잊어서 말이야.어?이게 매너잖아.장난스럽게 씩 웃은 하라가 정우의 뺨을 붙잡고 그대로 그의 입술을 삼켰다. 읍!짧은 신음과 함께 정우는 놀란 눈을 동그랗게 떴다. 하라는 눈을 내리깐 채 그의 입술을 살짝 깨물고 놓아주었다. 짧지만 은밀한 자극에 정우의 얼굴이 확 달아올랐다.집에 가 있을게. 우리 얘긴 끝나고 하자.하라는 보란 듯이 엄지로 정우의 아랫입술을 살짝 문질렀다.가볼게요, 여우희 씨.하라가 자리에서 일어나더니 우희를 바라보며 싱긋 웃었다. 표정우는 내 남자임. 건드리지 마시오. 대놓고 도장 찍고, 팻말까지 세웠다. 보고도 모르는 척 접근한다면 너는 정말 미저리라는 뜻이고. 하라의 의도를 알아챈 건지 우희의 얼굴이 와작 일그러졌다. 표정 좋고.정우는.하라가 정우의 얼굴을 확인하고 활짝 웃었다. 걱정할 필요가 없겠네.스트로베리 키스가 퍽 효과가 좋았던 모양이다. 정우의 눈빛도, 머릿속도, 마음속도 모두 하라로 가득 찬 듯했다. 그건 물어보지 않아도 알 수 있었다.그럼.하라가 고개를 까닥하고는 쿨하게 자리를 떠났다. 우희는 한 치의 흐트러짐 없는 모습으로 테이블을 지키고 앉아 있었다. ㅡ어디까지 얘기했더라? 네가 나한테 줄 수 있는 게 아주 많다고 했던가?ㅡ맞아요.ㅡ그런데 어쩌나. 내가 원하는 건 그런 것들이 아닌데.ㅡ답답해 죽겠네! 가지라는데 왜 못 가져요, 선배? 선밴 언제나 예상에서 벗어나는 행동만 해요. 처음부터 그랬어요. 5년 전의 고백을 추억하는 우희의 눈이 깊어졌다. ㅡ선배, 저 선배가 좋아요.ㅡ오, 고맙다. 근데 미안하다. 우희의 얼굴에서는 미소가 싹 사라져버렸다. 그래서 선배는 늘.우희의 따뜻하던 인상이 차갑게 돌변해버렸다.오기 나게 해요, 절.천하의 여우희에게 눈길조차 주지 않는 남자.우희는 살그머니 말아 쥔 주먹을 스커트 위에 올려놓은 채 입술을 잘근 깨물었다.대체 그 여자가 뭔데? 그 여자와 내가 다른 게 뭔데?어릴 적부터 우희는 뭐든 다 가져왔다. 가지고 싶은 것도, 가지고 싶지 않았던 것도. 그런데 이건 뭐지?표정우는 우희가 풀 수 없는 단 하나의 난제였다. 그래서 더욱 도전하게 되고, 갖고 싶어지고, 표독스럽게 변하게 하는 단 하나.표정우가 탐이 난다. ㅡ미안하게 됐다. 어떤 경위로 이 자리에 나왔든, 다 내 잘못이야. 가장 가지고 싶던 남자가 우희의 앞에서 고개를 숙였다. 도도하기 짝이 없던 정우의 약한 모습을 봤는데도 속은 용암처럼 들끓었다.후우.우희는 한숨을 작게 내쉬고 맞은편에 놓인 커피잔을 바라봤다. ㅡ지금 안 가면 혼날지도 몰라서. 그만 간다. 할머니께는 내가 잘 말씀드릴 테니 너도 부모님께 말씀 잘 드려. 난 너랑은 결혼할 생각 없다. 그 말을 끝으로 정우는 우희만 놔두고 자리에서 일어났다. 분명 그와 어울리지 않는 그 여자에게 달려가는 거겠지. ㅡ엄마. 표정우 선배 집안에서도 절 마음에 들어 하는 것 같다고 했죠?ㅡ그래, 그랬지.ㅡ나 선배랑 결혼하고 싶어. 자리 만들어줘요. 응? 자존심을 굽히고 이쪽이 먼저 손을 내밀었더니 돌아오는 것은 차가운 냉대뿐이다. 내가 어떻게 엄마한테 부탁드렸는데.여우희 대신에 선택된 여자, 지하라. 하라를 떠올린 우희는 입술을 험악하게 일그러트렸다. 기가 막혀.오픈된 자리에서 부끄러움도 모르고 키스를 하는 여자나, 그 키스에 좋다고 해롱거리는 남자나. 그 좋은 기회도 마다하고, 차기 병원장이 될 수 있는 로또도 차버리고 하고 싶다는 게 별것도 아닌 여자랑 평범하게 사는 거야?우희의 머리로는 이해가 되지 않았다. 그렇게 잘난 주제에 왜 그 능력을 썩히려 드는 거지? 내가 옆에 있으면 최고가 될 수 있는데.절대 그렇게 두지 않을 거다. 그건 의료계 쪽에서 생각해도 너무나 큰 손실이다.어떻게 할까?톡, 톡톡. 우희는 생각에 잠긴 채 잘 손질된 손톱으로 테이블을 두드렸다. 정우의 눈이 뒤집힐 만한, 커다랗고 좋은 미끼가 필요하다.뭐가 좋을까? 똑딱, 똑딱-왜 이렇게 안 와? 퇴근할 때 다 됐는데. 피 말린다, 진짜.하라는 소파에 앉아 손톱을 물어뜯으며 시계를 뚫어져라 바라보는 중이었다.젠장.하라가 털썩 쓰러졌다.표정우야, 평소대로 단호박처럼 주변을 물리란 말이다. 여우희에게 틈을 주지 말고 딱 끊어버리란 말이다! 나한테만 순두부가 되란 말이야아.주문 같지 않은 주문을 외운 순간. 밖에 다 들려.정말이지 기적처럼 현관문이 벌컥 열리고 정우가 들어왔다. 드러누워 뒹굴거리던 하라가 오뚝이처럼 벌떡 일어났다.어? 와, 와, 와, 왔어?하라가 헝클어졌을 머리를 정리하며 배시시 웃었다. 안 그래도 아까 너무 엉망인 모습으로 깽판 치러 갔던 참이라 집에 오자마자 샤워부터 한 참이다.절대 자극받아서 꾸민 게 아니란 말이지.하라는 집에 들어오는 정우를 향해 쫄랑쫄랑 다가갔다. 재킷을 벗는 그에게서 재킷을 받아 들고, 가방을 내려놓는 그에게서 가방을 받아 들었다.얘, 얘기는 잘했고?뭐.뭐야, 그 애매한 대답은?하라가 입술을 비죽거리며 그의 뒤를 따라갔다. 하얀 와이셔츠를 벗자 구릿빛의 탄탄한 상체가 드러났다. 딱 벌어진 어깨와 운동으로 다져진 단단한 가슴, 날씬하게 빠진 허리와 튼실한 복근까지.하라의 눈이 자연스럽게 그의 몸으로 향했다. 온도를 잘 아는 땀방울이 목덜미에서 가슴골로 도르르 떨어졌다. 땀에 젖어 윤기가 자르르 흐르는 피부가 마치 잘 빚어놓은 도자기 같았다. 하라의 시선을 느끼고 있던 정우가 이내 바지버클에 손을 댔다.왜, 어디까지 보려고?어? 어, 아! 미안.하라가 뒷걸음질을 치다 재빨리 정우의 방 밖으로 나갔다. 야, 잠깐만.하라가 다시 문을 열고 문가에 기댔다. 덕분에 경계를 풀고 바지를 내리던 정우가 황급히 바지춤을 끌어 올렸다. 야! 지하라!아, 옷 갈아입어. 나 신경 쓰지 말고.아, 진짜.새삼 내외하는 것도 웃기고. 그치?하라가 생긋 웃으며 고개를 까딱거렸다. 그러다 곧바로 정색하면서 정우를 노려봤다.왜 니가 무게를 잡고 이러는 건데?뭐?생각해 보니까 좀 웃겨서. 왜 내가 니 눈치를 보고, 정작 맞선 본 너는 당당한 건데?당당할 만하니까?정우의 대답에 하라가 눈썹을 꿈틀거렸다. 그치. 너는 맨날 그렇게 당당하지.아무리 해도 이건. 너무 당당하잖아? 사람 서럽게.한번 서러운 기분이 되고나니 땅에서 샘물이 솟듯 가슴이 울컥 차올랐다. 하라가 입술을 질끈 깨물고 붉어진 눈으로 정우를 노려봤다. 아무리 당당해도 그렇지, 한 번을 져주는 적이 없어!한 번을 나한테 절절매는 적이 없어. 사랑을 많이 하는 쪽이 더 약자라는데, 어째 우리 관계의 약자는 맨날 나 같어!뭐, 뭐야? 갑자기 왜 그래? 울어?안 그래도. 너랑 여우희랑 같이 있는 걸 보고 눈이 확 뒤집혔는데. 그냥 투샷 보는 걸로도 속상해 죽는 줄 알았는데.목소리가 부들부들 떨리다가 왈칵 눈물이 쏟아져버린다. 어린애도 아니고.참으려고 하니 목구멍에서 끄윽, 끄윽, 듣기 이상한 소리만 새어나왔다. 너는 왜 매번. 크윽, 그렇게 당당한 건데? 내가. 끄윽. 너한테 미안하다고 했잖아. 이 나쁜.으!나쁜 놈!하라가 울먹거릴 때부터 어찌할 바를 모르고 서 있던 정우가 빠르게 다가와 하라를 끌어안았다. 놔! 놔, 이 나쁜 놈아!하라가 몸을 비틀며 정우의 가슴을 툭툭 때렸다. 그럴수록 하라를 끌어안은 정우의 힘은 더욱 세졌다. 그는 하라가 진정할 때까지 힘껏 끌어안고 있다가 이내 그녀의 정수리에 턱을 대고 낮게 한숨을 내쉬었다.생각 좀 해봐라. 내가 너 놔두고 여우희랑 결혼하겠다고 했겠냐? 어휴, 이 바보야. 널 어쩌냐?하라는 울음을 멈추고 씨근덕거리며 숨을 쉬었다.바보는 누가 바보야. 그냥 속상했다 이거지. 아, 울고 나니까 속 시원하네.내가 울고 싶다, 진짜. 나도 상처 많이 받았다? 보면 나만 너 좋다고 쫓아다니는 것 같아. 알아? 매일 짝사랑하는 기분이라고.일방적인 짝사랑?지금 이거 누가 말하는 거야? 표정우가 나한테 하는 말이야?풋.별안간 정우가 웃었다. 하라가 인상을 팍 구기고 정우를 노려봤다. 뭔데? 왜 웃는 건데?정우는 이제야 살겠다는 듯 깊은 한숨을 내쉬며 하라에게 말했다.어쨌든 결론은 그거잖아. 너, 나랑은 죽어도 못 헤어지겠다는 거. 아니야?.아니긴. 맞는 말이지. 정우가 승리의 미소를 지었다. 그는 여유롭게 팔짱을 낀 채 하라를 바라보며 물었다.이제 너 나랑 뭐할래?정우의 눈빛이 기대로 반짝거렸다. 아아, 졌다. 더는 물러날 곳도 없다. 큰일이다. 진짜 표정우한테 말렸다.일단 항복이긴 한데. 일단 항복이긴 한데.하라의 미적지근한 대답에 정우의 한쪽 눈썹이 홱 들렸다.
그런데?시간을 좀 줘. 시간이 필요해.미안하다, 표정우. 매번 시간 좀 달라고 해서. 그런데 어떡해? 진짜 시간이 필요한걸. 내가 아무리 단순하다지만 이런 일에서까지 아무 생각 없이 결정을 내릴 수는 없는 일이라고. 그런데도 정우의 표정을 보니 마음이 자꾸 무뎌진다. 생각을 하고, 마음도 정돈하고, 달라질 미래에 대해 제대로 생각도 해봐야 할 텐데. 자꾸 그런 얼굴을 하면 그냥 간단하게 결혼하자!라는 말이 튀어나올 것만 같다.
참아야 하느니라, 지하라. 이건 그렇게 간단한 문제가 아니라고.그런데 저 시무룩해진 멍뭉이는 어쩌지?
야아, 이해 좀 해주라.이해야 하지.그럼 한번 웃어주든지.하라의 부탁에 정우가 씨익 웃어 보였다. 아, 저 영혼 없는 웃음을 어쩌지?
나한테 너무 많은 걸 요구하지 마, 지금.한 번 웃더니 바로 지친 얼굴을 한 정우가 고개를 푹 숙였다. 알았어. 알았으니까 들어가서 좀 쉬어. 많이 피곤한가 보다.피곤?아, 아니야? 체력적으로, 정신적으로 지친 거 아니었어?정신적으로 지쳤다. 니가 겁나 튕겨서!정우의 말에 하라가 입에 지퍼를 채웠다. 그러고 보면 튕기긴 좀 많이 튕겼다. 이상하게 정우랑만 있으면 튕기게 된단 말이지. 희한해. 안 튕길 수가 없는 상황을 만드는 게 누군데? 봐봐. 내가 사소한 걸로 그러는 거 봤어?연애니, 이사니, 결혼이니 하는 큰일만 아니면 나는 언제나 콜을 외칠 준비가 되어 있다고. .내가 너한테 믿음을 많이 못 주냐?결혼 한 번 망설였다고 남자로서의 자존심을 잃으면 쓰나요, 표정우 씨?
평생 함께 하기에 내가 영 시원찮은 남자야?무슨 일에도 당당하고, 패기 넘치던 표정우 씨. 이렇게 자신감까지 잃는 건가요?
날 사랑하긴 하냐, 지하라?야, 그런 건 술 마시면서 니 친구한테 하소연해야 하는 거 아니야? 왜 대놓고 나한테 돌직구를 날리는 건데?궁금한 게 있으면 대놓고 물어보는 게 내 스타일인 거 몰랐냐? 너도 그렇잖아. 말하고, 물어보고, 대답 듣고, 그래야 서로 오해가 안 쌓인다고 말한 건 너였다?그건 그렇지.그러니까 어디 속 시원하게 대답 좀 해줘봐.얘도 참 많이 변했어. 예전에는 자기 진심은 절대 말 안 하던 놈이. 이것도 다 나 때문인가?생각해보면 하라도 정우와 만나기 시작하면서 많은 변화를 느꼈다. 습관이나 말버릇, 행동하는 것과 생각까지 다 정우와 닮아가고 있었다.지하라이면서도 표정우인 것이 생겨난다. 표정우인데 그 안에 지하라가 담겨 있다.그렇게 서로 다른 두 사람이 하나가 된다.
너, 믿음직스러워.가끔은 나한테 좀 의지했으면 할 정도로. 평생 같이 살기에는 완벽한 남자지, 우리 표정우는.얼핏 차가워 보여도 속은 용암보다도 뜨거운 게 너니까. 배려에, 센스에, 착하지, 잘생겼지, 머리 좋지, 몸매 좋지, 체력 좋지, 또 뭐 있더라? 아, 제일 마음에 드는 점! 나밖에 모르지.뭔데? 무슨 말 하려고 이렇게 주구장창 사람 칭찬만 해대는데?결론은 말이지, 널 사랑한다는 거지. 이제 아주 대놓고 사랑 고백하게 만들지, 표정우?사랑이라는 단어에 영혼이 없어.으휴, 진심을 다해 해줘도 저 지랄. 하라는 밉지 않게 정우를 흘기고는 소파에 앉아 손짓했다. 이리 와서 좀 앉아봐.하라가 소파 옆자리를 툭툭 치자 정우가 못 이기는 척 다가와 툭 앉았다. 하여간 남자들은 참 신기하다. 어떨 때에는 한없이 의지를 하고플 정도로 듬직하다가도 어느 순간에는 어린아이로 돌변한다. 엄마한테 삐진 미운 네 살도 아니고.하지만 그럼 어때? 표정우가 미운 네 살이든, 얄미웠던 십 대 불알친구든, 듬직한 이십 대의 남자친구든 다 사랑하는데.하라가 경직된 정우의 어깨에 살포시 기댔다. 정우의 단단한 팔에 팔짱을 끼고, 손을 잡았다. 정우가 자연스럽게 손을 맞잡아 오자 다시 마음이 하나로 연결된 느낌이 들었다.
.내가 왜 BMC를 전공해서 직업으로 선택했는지 알아?하라는 사뭇 진지해진 목소리로 정우에게 물었다. 새벽녘. 문을 닫을 때가 넘은 오늘 밤은 그대와.우리는 오늘도 정시 퇴근을 하지 못한 채 가게에 묶여 있었다. 우리 귀여운 남편이 언제 집에 오냐고 난리법석인데.그뿐인가?
우리 공주도 엄마 기다리다가 지쳐서 잔다는데.빌어먹을 표정우!우리는 목청 높여 통화 중인 정우를 원수를 바라보듯 노려봤다.
네, 그러니까 제발. 엄마. 서 여사님. 일 복잡하게 만들지 말아주세요. 우리 일은 우리가 알아서 할 테니까 괜히 다른 사람 끼어들게 하지 마시라고요.뚝!정우가 전화를 끊자마자 우리가 박수를 쳤다.
오, 표정우. 완전 단호박인데? 그럼! 그렇게 맺고 끊는 걸 잘 해줘야지.누구 놀리냐?놀리긴. 서운하게 이러기야? 내가 너희 둘을 도운 사람이야. 내 말 한 마디에 하라가 너한테 달려갔잖아. 안 그래?.그건 고맙게 생각하는 중이다.우리는 새끼를 둥지에서 떠나보내는 어미 새의 눈으로 정우를 바라봤다.다 컸네, 내 새끼들.
내가 진짜 웬만하면 남자 자존심이 있어서 여기까지 안 오려고 했는데 말이다.안 오긴, 무슨. 너도 언제 한번 올 줄 알았다, 내가. 그래서, 오늘은 무슨 일이신가?
정우가 깊은 한숨을 내쉬고는 우리에게 몇 시간에 있었던 일을 말해주었다. ㅡ.내가 왜 BMC를 전공해서 직업으로 선택했는지 알아?ㅡ알지. 하나. 때문이잖아?ㅡ하나가 그렇게 됐을 때, 정말 암담했어. 그래서 이 분야로 뛰어들어서 환자들과 의사 간의 소통을 돕고 싶었던 거야. 그런데.ㅡ그런데?ㅡ이 일을 하다 보니까 자꾸 욕심이 나. 내가 하는 일로 많은 사람을 도울 수 있다는 걸 알았어. 외국에서는 의료소송에 필요한 그림을 BMC가 그려주기도 해. 기초 상식이나 응급처치에 대한 자료도 만들어서 도와줄 수 있고. 하라는 자신의 꿈을 말하고 있었다. 자기 자신이 원하는 것을 말하는 건 처음이었다. ㅡ공부도 좀 더 하고 싶고, 봉사도 다니면서 배우고 싶고. 안다. 강석훈 변호사를 만나면서 하라가 얼마나 자신의 일에 대해 구체적이 되었는지. ㅡ아직 벌어놓은 것도 없어서 결혼 자금도 모아야 하고, 직장도 자리를 잡아야 하고. 하라가 현실적인 고민을 함께 쏟아냈다. ㅡ게다가 난 가족 문제도 있고, 또 너도. 일단 잘 말씀드린 뒤에 우리가 예쁘게 만나는 걸 보여드리면서 설득해보는 건 어때? 거기까지 생각한 정우가 다시금 한숨을 내뱉었다.
그렇게까지 얘기하는데 내가 한발 물러나야지 어쩌냐?물러날 생각이야?일단은.표정우답지 않네. 일단 결혼 말이 나온 김에 해치우는 게 정석이긴 한데.그건 그렇지? 내 생각도 그래. 시간이 간다고 결혼 준비를 완벽하게 할 수 있는 게 아니니까 말이 나온 김에 하는 게 좋을 것 같은데.우리가 턱을 괴고 앉아 온갖 고뇌에 휩싸여 있는 정우를 바라봤다. 풋.뭐야? 왜 웃어?아니, 갑자기 옛날 일이 생각나서.뜬금없는 우리의 말에 정우가 미간을 찌푸렸다. 왜, 너 예전에도 종종 상담하러 왔었잖아? 거의 반강제적이긴 했지만.우리의 말에 정우가 잠시 할 말을 잃었다.그 일만 아니었어도 강우리에게 잡혀 사는 일은 없었는데. 표정우의 흑역사의 한 페이지다.
넌 협박을 상담이라고 읽냐?지하라 짝사랑하는 거 들켜서 나한테 꼼짝도 못 하게 됐었지. 그때만 해도 표정우, 참 귀여웠는데. 물 떠오라면 떠오고, 점심 상납하라면 기꺼이 하고, 그런 주제에 하라만 보면 틱틱거리고.지금 그때 일을 추억하자고 온 게 아니거든?역시, 사랑과 감기는 숨길 수 없구나. 내 그때 알았지.결국 정우는 끄응, 신음을 흘렸다. 그게 대체 언제 적 일이야?
지하라도 알아?궁금해하기에 16살 때부터라고 말은 해줬어.열여섯? 열여서엇? 그렇게 오래됐어?우리가 혀를 내두르자 정우는 말없이 찻잔을 들었다. 누구에게도 말할 수 없는 마음. 쪽팔린다고까지 느껴지던 그 마음. 그때의 풋풋했던 감정을 기억하며 정우는 피식 웃었다. 평생 말할 일 없을 거라고 생각했는데 운이 좋았지. 지하라가 먼저 덮쳐줬잖냐?꿈에서나 있을 법한 일이 벌어졌지. 하라가 유혹도 하고, 표정우에게 하트 뿅뿅 날리는 눈을 하지 않나, 표정우랑 하고 싶어서 두 눈에서 꿀을 뚝뚝 흘리고, 그러다 결국엔. 이렇게 내 여자도 되고.
너 그때 아파서 약 기운에 취해 있었다고 그랬지?내가 그렇게 말했나?정우가 우리를 바라보며 의미심장하게 피식 웃었다.
설마 너.우리의 눈이 순식간에 동그래졌다. 하지만 정우는 그날의 일을 제대로 말해주지 않은 채 입을 꾹 다물었다.
그렇게 하라가 좋냐?당연한 걸 왜 묻냐? 내일 당장 호적 파오고 싶은 심정인데.하긴. 열여섯 살 때부터면 좀. 길긴 하다. 와! 내가 존경한다, 표정우.존경은 무슨. 결혼하자고 조르고 조르는 기분이 어떤지나 아냐?하라가 자꾸만 내 손에서 빠져나갈 것 같아 조급해진다. 잠깐만 한눈팔면 그새. 도망가 버릴 것 같으니까. 진짜. 찌질하다, 나. 젠장!찌질은 무슨. 야, 삽질하지 말고 이렇게 하는 게 어때?우리가 두 눈을 반짝반짝 빛내며 정우를 향해 손가락을 까딱거렸다.하여간 작전 세우는 데에는 일가견이 있는 여자야. 강우리, 귀찮다고 투덜거리면서 은근히 즐기는 거 아니야?정우가 의심스러운 눈빛을 지우지 않은 채 슬그머니 우리에게 귀를 기울였다. 지하라 씨?지.하라 씨, 계십니까?지하라. 씨?내 생애 이렇게 짧은 기간 동안 내 이름을 이렇게 자주 들어본 건 처음이야. 하라는 얼이 빠진 얼굴로 소포를 받아 들었다. 대체 이게 언제부터 시작된 거지?표정우의 입에서 결혼이라는 말이 싹 들어가고 나서부터니까 한 2주 됐나?
웬일이니? 하라 씨, 남친 없다고 하더니. 이젠 발뺌할 수도 없겠네.인기 좋다, 하라 씨?한창 좋을 때네요. 완전 부럽다. 오늘 무슨 날이에요?평소에는 집으로 보내더니 오늘은 사무실이었다. 직원들의 시선이 단숨에 쏠리는 것도 당연한 일이었다. 얘가 왜 안 하던 짓을 하는 거야, 자꾸.어색하게 웃으며 손사래를 친 하라가 소포를 가지고 책상으로 돌아왔다. 이번에는 또 뭔데?정우는 2주 내내 하라에게 작은 선물을 보내왔다. 월요일은 초콜릿, 화요일은 귀걸이, 수요일은 미니 장미 화분, 목요일은 립스틱, 금요일은 액자, 토요일은 달력, 일요일은 손거울.사소한 선물들에 하라는 매일이 즐거웠다. 표정우, 속셈 다 보인다고.표정우는 하라의 시크릿 산타라도 될 모양이었다. 이번에는 또 뭐지?하라가 상자를 살짝 열어봤다. 엥? 이건 또 뭐야?제법 큰 상자 안에는 새빨간 리본이 하나 덩그러니 놓여 있었다. 인형도 아니고, 케이크도 아니고, 옷도 아니고. 리본?
배달이 잘못됐나?하라가 고개를 갸웃거리며 상자를 주섬주섬 챙겼다.집에 가서 물어보면 되겠지, 뭐.하라는 집에서 모르쇠로 일관하는 정우를 보며 귀엽지 않게 소리를 지르곤 했다. ㅡ대체 왜 이러는 건데? 야, 차라리 말을 해! 고문을 하지 말고! 갑자기 이 선물들은 뭔데? 하지만 사실은. 기뻤다.상자를 끌어안은 하라의 입꼬리가 슬그머니 올라갔다.
귀엽기는.정우가 보내오는 물건의 주제는 확실히 정해져 있었다. 사랑.선물에는 하나같이 하트 모양이 박혀 있었다. 하트 모양이 없으면 제품의 이름에라도 사랑이라는 단어가 있었다.
아, 진짜 이렇게 나오면 곤란한데.마음이 자꾸 흔들리잖아. 누가 봐도 알겠다, 누가 봐도. 결혼하자고 조르는 거잖아?하라는 핸드폰을 열어 그동안 찍어놓은 선물 사진들을 하나씩 훑어봤다. 이번 주에는 또 뭘 보냈더라?사랑한다는 메시지가 적힌 프리지아 꽃다발, 티아라처럼 반짝반짝한 머리띠, 사랑스러운 색의 블러셔, 벚꽃색의 매니큐어. 그런데 이 리본의 의미는 뭐야? 밧줄처럼 자기를 꽁꽁 묶어달라는 거야?선물에는 언제나 카드가 동봉되어 있었다. 늘 같은 글씨로, 늘 같은 진심을 전해왔다. [사랑해, 지하라.] 열여섯 살 때부터 시작된, 하라는 몰랐던 진심이 한결같았다.사랑한다는 그 말을 2주 동안 볼 때마다 매번 다른 감정이 밀려오는 걸 넌 알까?정우의 묵직한 진심에 하라의 마음도 함께 요동을 치기 시작했다. 10번 찍어 안 넘어가는 나무 없다는 작전이야?이러면 10번 찍히기 전에 넘어가버릴 것 같잖아.선물에 함께 동봉된 카드를 꺼내 고이 지갑 속에 넣어둔 하라는 책상 서랍을 열었다.서랍 안에는 곱게 포장된 작은 상자 하나가 들어 있었다.정우에게 시간을 달라고 한 뒤 그 길로 몰래 마련한 선물.
언제 주는 게 좋을까?하라는 잠시 고민에 빠져 있다가 다시 일에 열중했다. 아무래도 긴 주말이 될 것 같으니 오늘 중으로 일을 다 끝내놔야만 했다. [오늘 일찍 들어와.] 퇴근 시간이 되자 정우에게서 문자가 왔다. 2주 내내 같이 퇴근을 한다든가 따로 연락을 하지 않고 있었기 때문일까. 하라는 내심 그의 속이 궁금해졌다.무슨 생각을 하고 있는 거야?
일단 일찍 오라니까 집에 먼저 가자. 저녁은 뭐 해먹지? 장이라도 보고 올걸 그랬나?하라는 정우가 보낸 커다란 상자를 품에 안고 도어락을 해제시켰다. 삐비빅-현관문이 열렸다.
!아무 생각 없이 안으로 한 걸음 내딛은 하라의 눈이 토끼처럼 동그래졌다. 이게 다. 뭐야?현관에서부터 보이는 거실 한가운데에 식탁이 놓여 있었다. 새하얀 천을 덮어놓은 식탁 중앙에 장미 화분이 놓여 있었다. 주변으로는 촛불이 여러 개 놓여 있었고, 테이블 세팅까지 완벽하게 되어 있었다. 뭐야, 표정우우.이런 깜찍한 짓도 할 줄 아는 남자였어?하라가 제법 감동받은 얼굴을 하고 안으로 들어왔다. 촛불 모양의 작은 전등들이 바닥에 줄지어 서 있었기에 둘만의 공간이 더욱 로맨틱해 보였다. 왔어?뭐야아. 이러면 나 완전 감동 받잖아. 나, 이런 대접 처음이야.우리 둘만의 레스토랑에 온 걸 환영한다. 일단 앉아.정장 위에 까만 앞치마를 두른 정우가 식탁 의자를 빼주었다. 나도 좀 꾸미고 와야 하는 거 아니야?일하다 와서 꼴이 엉망인데. 그래, 그럼. 갔다 와.정우가 순순히 고개를 끄덕였다. 그 모습에 하라는 직감했다.오늘 뭔가 있구나!그 생각에 가슴이 두근두근 뛰기 시작했다. 기대일까, 아니면 두려움일까?둘 중 하나라고 단정 짓기는 힘들었지만 확실한 건 하라도 이 순간을 기다렸다는 점이었다. 정우가 선물을 보내온 2주 동안 마음의 준비가 된 걸까?하라가 바쁘게 방으로 뛰어들어갔다. 그 모습에 부엌에 서서 바쁘게 음식 준비를 하던 정우의 입술이 포물선을 그렸다.
.
.조금은 특별한 저녁. 오늘은 가슴 부분이 깊게 파인 섹시한 원피스를 입었다. 머리도 틀어 올렸고, 정우가 준 목걸이도 걸었고, 화장도 엷게 했다.
오늘 개업해서 오늘 폐업하는 레스토랑에 오신 걸 환영합니다.폐업하지 말고 쭉 운영해보시죠?그러기에는 솜씨가 너무 없어서.솜씨가 없다고 하기에는 메뉴가 대단한데?하라는 냅킨 위에 있는 메뉴를 집어 들었다. 로맨틱 디너.붉은 리본에 안개꽃 한 송이가 꽂혀 있는 데커레이션까지 완벽한 메뉴에는 애피타이저부터 메인, 디저트로 나올 요리들이 줄줄이 적혀 있었다. 형이랑 우리한테 부탁 좀 했어. 내가 한 건 그냥 시즈닝에 굽고, 데커레이션 한 정도랄까?그게 어디야? 정성이 대단하다, 진짜.하라는 수프와 샐러드, 핑거푸드를 내오는 정우를 홀린 듯이 바라봤다. 내 남자, 왜 이렇게 멋있니? 오늘따라 더 멋있는 것 같아. 몇 개 푼 단추 사이로 보이는 쇄골도 섹시하고, 더워서 그런지 땀으로 촉촉한 피부도 탐스럽고, 걷어붙인 소매 아래로 드러난 탄탄한 팔뚝이며, 서빙을 해줄 때 불끈 드러난 힘줄은 또 어떻고?
이렇게 나오면 반칙인데, 표정우 씨.하라가 립스틱 바른 입술을 잘근잘근 씹었다. 그럴 때마다 하라의 아랫입술이 도톰하게 부풀어 올랐다. 아, 기대도 안 했는데 기분 완전 좋아.그래?나 이런 분위기 너무 좋아하거든. 완전 내 스타일이야.하라가 칭찬을 아끼지 않으며 반짝반짝한 눈으로 주변을 둘러봤다. 커다란 창 너머로 야경이 보이고, 어두운 거실에는 단둘만의 테이블이 있고, 은은한 촛불이 아롱거리고, 잔잔한 음악이 귓가를 간질이고. 이렇게 좋아할 줄 몰랐어. 이제 알았으니까 특별한 날마다 해줄게.정말?정말. 결혼기념일이라든가, 결혼기념일이라든가, 아니면 결혼기념일에?푸핫!정우의 깜찍한 대답에 하라가 웃음을 터트리고 말았다.
아, 진짜 못산다.졌다, 내가. 졌어, 정말!
그래서 2주 내내 선물 보낸 거지?2주 내내 진심을 전했지.매우 소박했다?하지만 진실했지. 음. 재력 없는 남자라 실망했냐?푸하핫. 돈 보고 좋아할 거였음 왜 널 만나냐? 재벌을 만나지.웃겨. 재벌이 동네마다 널린 줄 아냐? 누가 너 만나준대? 하여간, 드라마가 사람 다 버려놨어요.아, 결국 이렇게 콩트로 마무리되는 건가요?뭐, 시작은 로맨틱했으나 끝은 우리다우니까. 그게 좋은 거니까. 그보다, 오늘 보낸 선물은 뭔데? 이렇게 큰 상자에 무슨 리본 하나만 덩그러니 있던데? 잘못 온 거지?하라가 디저트를 먹다 말고 바닥에 놔둔 상자를 집어 들었다. 아니, 제대로 간 거야.제대로 온 거라고? 이 리본을 어디다 쓰라고?하라가 풍성하고 부피만 큰 리본을 들어 요리조리 살펴봤다. 이건 아무리 봐도 상자 위에 장식용으로나 붙일 법한 리본인데. 뭐지?
줘봐.정우가 하라를 향해 손을 내밀었다. 하라가 아무런 의심도 없이 정우에게 리본을 건네주었다.
이 리본은 어떻게 쓰는 거냐면.정우가 헛기침을 몇 번 하더니 따라놓은 와인을 한 모금 마셨다. 왜 정우 얼굴이 빨개지는 걸까? 표정우, 대체 무슨 생각을 하는 거야? 이 리본은 어떻게 쓰는 거냐면.정우가 헛기침을 몇 번 하더니 따라놓은 와인을 한 모금 마셨다.왜 정우 얼굴이 빨개지는 걸까? 표정우, 대체 무슨 생각을 하는 거야?
정말 꽁꽁 묶어버리겠다는 의미라도 돼?하라가 작은 머리로 이것저것 생각하는 사이, 정우는 큰 결심을 했다는 듯 리본을 머리에 달았다.
.너 뭐하냐?.웃지 마라. 나 완전 진지하니까.미안한데. 웃음이 나오는 걸 어쩌지?
설마 그거. 내가 생각하는 그런 의미 아니지?니가 생각하는 그런 의미 맞을걸?이 타이밍에서 쑥스러워했다가는 완전 말려버리겠다고 생각했는지, 정우가 고개를 뻣뻣하게 들고는 당당히 대답했다. 너에게 주는 마지막 선물.완전 유치하고, 대박 오글거리는데 왜 또 설레는 거니?하라가 새어나오는 웃음을 감추지 못하고 정우를 바라봤다. 정우가 진지한 눈빛으로 하라의 손을 잡았다.
너에게 줄 수 있는 것 중에 가장 큰 거. 그게 나야.아, 그랬지. 표정우한테 이벤트해줄 때, 나도 리본을 달았었지. 우리 정말 왜 이러니?
뭐야아. 길 잃은 강아지도 아니고.주인 잃은 강아지는 맞을걸? 그러니까 나 좀 주워주라.아, 저런 애절한 눈빛으로 날 쳐다보면 반칙이잖아!
평생 데리고 살아주면 안 되겠니?내가 아니면 안 된다고, 그렇게 절절하게 굴면 난.
하아아아.하라가 정우의 손을 잡은 채로 무너져 내렸다. 시간이 필요하다고 말한 이후부터 내내 잠도 못 자고 고민에 고민을 거듭하면서 얼마나 마음이 흔들렸는지 모른다. 인생 선배인 강우리는 말했다. ㅡ결혼 별거 없어, 하라야. 거창하게 생각하지 마. 평생의 애인이자 친구이자 가족으로 함께 살자고 약속하는 거야.ㅡ.결혼하니 좋디?ㅡ난 좋더라. 외롭지도 않고, 든든한 내 편도 있고, 무엇보다 가족이라는 울타리가 있으니까. 그래서 자꾸 탐이 났는지도 모른다. 정우의 사랑도, 든든한 품도, 정우가 줄 수 있는 가족이라는 울타리도. 하지만 그걸 내가 욕심내도 되는 걸까?하라에게 정우는 너무나도 큰 선물 그 자체라 자꾸 손을 뻗기가 겁이 났다.정우를 욕심낼 자격이 없는데, 난.행복해질 자격이 없다고. 하라가 입술을 지그시 깨물었다. 머릿속에 자꾸 떠오르는 것은 사고 이후 보았던 엄마의 얼굴이었다. ㅡ.깨어났구나.
경멸 어린 눈빛, 깨어나지 말았으면 하는 듯한 목소리, 핏기 없는 얼굴, 그리고 원망하는 듯한 표정. 하지만.처음이자 마지막으로 욕심을 내봐도 되지 않을까?16살 이후로 어떤 것도 바라지 않고 살아왔으니까. 정우야.목소리 깔고 그렇게 부르지 말지?표정우.니가 그러면 불안해진다.하라가 정우의 손을 살짝 놓으려고 했다. 그러자 정우가 멀어지려는 하라의 손을 다급하게 붙잡았다. 진짜 아니야? 나랑은 아닌 거야?정우의 손이 그렇게 말하고 있었다. 하라는 그런 정우의 손을 놓고는 잠깐만이라는 말과 함께 방으로 들어가버렸다.
.
.콰앙-방문이 닫히는 소리에 정우의 심장이 쿵 떨어졌다. .너무 서둘렀다, 젠장.정우가 양손으로 얼굴을 감싸 쥐었다. 자꾸 다급하게 몰아붙이니까 도망가는 거 아니야!
아, 표정우. 이 병신!하라가 그렇게 시간 좀 달라고 부탁했는데도 고작 그걸 못 참아서 2주 만에 다시 프러포즈하는 나란 인간은 뭐냐?지하라 앞에서는 언제나 이렇게 냉정할 수가 없다.
아, 다 망했구나.언제나 이런 식이지. 원하는 것들은 꼭 내 손을 빠져나간다.유일하게 원하는 건 지하라 하나뿐이었는데 그조차도 잃게 생겼네.쿠우웅-정우가 테이블 위에 이마를 박은 채 엎드려 있는데 별안간 옆에서 똑똑, 소리가 났다.정우가 고개를 들자 옆에 하라가 서 있었다. 아까처럼 예쁜 모습으로.
방에 들어간 거 아니었어?잠깐만 기다리라고 했잖아.그랬던가?
이건 그만 이리 내! 하나도 안 어울려.하라는 정우의 머리에 달려 있는 리본을 빼앗았다. 안 예뻐?안 예뻐. 이런 건 내가 해야 예쁘지.하라가 입을 비죽거리며 머리에 리본을 맸다. 예쁜 원피스를 입은 하라의 머리에 분홍색 리본이 달리니 진짜 꼭 선물처럼 보였다. 에휴.하라가 정우의 앞에 털썩 무릎을 굽히고 앉았다. 그리고 살짝 고개를 들어 그의 무릎 위에 턱을 올려놓았다. 뭔데, 왜 이렇게 예쁜 짓을 하는 건데?하라가 손에 꼭 쥐고 있던 작은 상자를 정우의 무릎 위에 살그머니 올려주었다.
이게. 뭐야?아, 몰라. 생각 조금만 더 해보고, 그러고 나서 주려고 한 건데. 다 망했어!얘가 지금 뭐라는 거지?
그러니까, 일단 이거부터 풀어봐.정우가 고분고분 하라가 시키는 대로 상자를 열었다. 작은 상자 안에는 반지 두 개가 들어 있었다. 심플하고 얇은 링 세 개가 한데 엉키어 있는 디자인이었다. 하여간, 나도 성질 급하다니까. 이래서는 본전도 못 찾아, 대접도 못 받지, 억울하다고.이게 무슨 말인가 싶어 정우가 멍청하게 하라를 바라봤다.
여우같이 굴어야 되는데 꼭 이럴 땐 곰 같다니까. 연애를 해봤어야 알지. 커플링은 너한테 받겠다고 다짐했는데 또 이렇게 됐다니까?커플링?이젠 커플링이라기보다는.하라가 머리를 긁적거리더니 씩 웃었다. 천진난만하고 사랑스러운 미소에 정우는 믿기지 않는 얼굴로 그녀를 바라봤다.
돈은 좀 줬는데 무지 비싼 건 아니야. 내 사정 알지? 비싼 건 못 해주니까 그렇게 알아.네가 지금 무슨 말을 하고 있는 줄이나 아는 거냐?
어쨌든 평생 낄 커플링이니까 조금은 좋은 걸로 한다고 골랐는데, 마음에 들어?지금 마음에 드냐고 물었어? 이 반지가?
그러니까 내 말은. 흠흠, 나랑 결혼해주세요. 표정우 씨.뭐?이제 안 튕길게. 내가 항복.지금 네 입에서 결혼하자는 말이 나온 거야?
생각해보니까 너처럼 날 사랑해줄 남자도 없을 것 같고, 내 성격 다 받아주며 살자고 하는 남자도 없을 것 같고, 그렇다고 내가 너를 다른 여자한테 양도할 생각은 전혀 없으니까. 한번 같이 살아보자.야, 술 취했어?아니면 제정신이 아닌가?정우가 인상을 쓰자 하라는 픽 웃었다.
말 안 해서 서운하게 한 거 미안하고, 상처 입었다니까 더 미안하고, 맨날 날 생각해줬는데 난 너 배려 못 해줘서 미안하고. 그러니까 내가 평생에 걸쳐 갚는다. 어때? 나쁜 조건은 아니지?새침하게 말한 하라가 정우에게 자신의 왼손을 내밀었다. 안 끼워줄 거야?머릿속이 새하얗다. 지금, 내 꿈이 이루어진 거 맞지? 완전 행복한 순간인 거 맞지?정우는 무언가에 홀린 얼굴로 천천히 하라의 약지에 반지를 끼워주었다. 12년을 기다려줘서 고마워.하라가 정우의 약지에 반지를 끼워주었다. 멍하니 약지에 끼워지는 반지를 바라보고 있는데 하라가 귓가에 대고 고함을 쳤다.
사랑한돠!악! 야, 귀 멀겠다.이제 정신이 좀 들어? 내가 널 사랑하는 정도가 이 정도란 말씀. 귀가 멀어버리고, 눈이 안 보이고, 또. 뭐가 있더라?하라가 정우의 무릎에 뺨을 댄 채 키득키득 웃었다. 그러자 정우는 하라를 가볍게 안아올려 무릎 위에 앉혔다. 앗!단숨에 거리가 가까워졌다. 서로의 숨결이 느껴질 정도로.정우는 무릎 위에 자신을 마주 보고 앉은 하라를 바라보며 짙은 한숨을 내쉬었다.
.어떡하냐?어?나 지금 너 무지하게 안고 싶은데.정우의 눈빛에 하라가 흐읍, 숨을 들이마셨다. 방금 전의 장난스러웠던 분위기는 어디로 갔는지, 하라는 긴장 속에서 속눈썹을 나비처럼 팔랑거렸다. 한참 동안 서로의 눈빛 속에 서로가 있었다. 눈을 마주친 것만으로도 마음이 뜨겁게 달아올랐고, 눈빛 속에 흠뻑 빠져들었다.
사랑해, 지하라.정우의 긴 손가락이 하라의 머리카락을 헤치고 들어왔다. 마음속으로 잔뜩 스며드는 것 같은 기분이다. 깊이, 더 깊이 들어와 심장을 꽉 움켜쥐고 마는 그의 손.지하라가 표정우에게 잡힌 지는 한참 되었다. 그걸 정우가 몰라서 그렇지.
내가 잘할게.나도.결국은 사랑을 선언한 정우의 천진난만한 얼굴에 하라는 그와 코를 맞대고 비볐다. 하라는 고개를 숙여 정우의 입술에 입을 맞대었다. 사랑하는 친구이자, 가족이자, 연인이며, 영원의 동반자가 될 표정우, 그에게. 그 시각. 독고 할멈은 안방에 오도카니 앉아 생각에 잠겨 있었다. 똑똑똑-익숙한 노크 소리에 독고 할멈이 고개를 들었다. 어머님, 약 드실 시간이에요.서 여사가 물과 약, 사탕 한 알이 놓인 쟁반을 들고 들어왔다. 독고 할멈은 아무 말 없이 서 여사 내민 약을 단숨에 삼킨 뒤 손수건으로 입가를 훔쳤다. 저기, 어머님.약을 다 먹었건만 나가지도 않고 어물쩍거리는 서 여사의 태도에 독고 할멈의 눈썹이 휙 올라갔다. 정우 말인데요.그 이야기는 이미 끝났어.아니요. 안 끝났어요, 어머님.서 여사가 고개를 저으며 확실하게 말했다. 단호한 그녀의 말에 독고 할멈의 얼굴이 꼬장꼬장하게 변했다. 정우, 그냥 두시면 안 될까요? 다른 것도 아니고, 혼사 문제까지 개입하시는 거 그만하셨으면 해요.네가 상관할 일이 아니야.엄마인 제가 상관을 해야죠. 저나 아범이나 둘 다 같은 입장이에요. 현우나 준희도 마찬가지고요.서 여사가 조심스럽게 말을 건네자 독고 할멈이 혀를 찼다.
쯧. 이래서 집에 여자가 잘 들어와야 하는 법인데.얼핏 보면 혼잣말 같았지만 들으라는 듯 제법 큰 소리였다. 그 말을 들은 서 여사의 얼굴이 미세하게 실룩거렸다. 결혼하기 전부터 알고 있던 사실이었지만 시어머니의 확인 사살에 아물지 못한 상처가 뜨끔거렸다. ㅡ안 된다! 집안에 여자가 잘 들어와야 해. 좋은 약혼자를 골라두었더니, 뭐? 근본도 없는 여자를 데리고 와?ㅡ어머니!ㅡ배구 선수하던 이라고? 됐다. 당장 헤어져라. 예전부터 그런 분이였다. 학벌과 집안을 우선시하시던 분. 단 한 번도 부모님께 반항한 적 없다는 남편이 처음으로 부모님을 꺾고 서 여사를 집에 들였다. 그때 서 여사의 뱃속에는 4개월 된 현우가 있었다. 내 자식들을 어머님 손에 휘둘리게 할 수는 없지.게다가 정우 표정으로 봐서는 하라가 아니면 안 될 것 같아. 정우가 하라 옆에서는 온전히 마음을 다잡는 것 같으니.서 여사의 눈빛이 결연하게 빛난 순간, 독고 할멈의 눈빛도 함께 변했다. 얼마 전에 검진 받으러 갔을 때 그 아이를 만났네.네?여우희라고 했지? 얼마나 예쁘고 싹싹하던지.어떻게 만나셨어요? 혹시 찾아가셨어요?정우가 알면 길길이 날뛸 텐데.
설마. 우연히 날 도와줬는데 그 아가씨더구만. 그래서 내, 이번에 그 아가씨를 맞선 자리에 내보냈는데 잘 만났는지 모르겠어.네에?서 여사의 눈이 동그래졌다. 사실 맞선을 주선한 것은 서 여사였지만 상대는 우희가 아니었다.
고 앙큼한 둘이 빨리 결론 내리라고 맞선을 주선한 거였는데. 하필이면 어머님이 상대를 바꿔치기하실 줄이야.서 여사가 한숨을 폭 내쉬자 독고 할멈이 귀찮다는 듯 손짓을 했다.
그만 나가봐. 난 좀 쉬어야겠다.어머님, 이 문제는.나가래도!독고 할멈의 고함에 서 여사는 입술을 잘근 깨물고는 자리에서 일어났다. 건강 상태가 좋지 않아 절대 안정을 취해야 한다는 남편의 말이 있었기 때문이었다. 그럼 쉬세요. 나중에 다시 말씀드릴게요.서 여사가 안방을 빠져나왔다. 심란한 마음에 문을 닫고도 그 앞을 쉽게 떠나지 못하고 있는데 안에서 독고 할멈의 말소리가 들렸다.
뭐지?서 여사가 방문에 살짝 귀를 가져다댔다.
하라냐?지하라? 어머님이 왜 하라한테 전화를 하신 거지?
내일 시간 어떠냐? 잠시 얼굴 좀 봤으면 하는데. 정우한테는 말하지 말고.몰래 듣던 서 여사는 황급히 입을 막았다.
.
. 후우.하라는 카페 문을 열기도 전에 심호흡부터 크게 했다. 어젯밤 독고 할멈의 느닷없는 연락을 받고 얼마나 잠을 설쳤는지 몰랐다. 무슨 말씀을 하시려나?독고 할멈의 서슬 퍼런 눈빛을 볼 때마다 심장이 오그라드는 것만 같다. 안 그래도 정우랑 친구로 지내는 것도 마음에 안 들어 하셨는데 이제 결혼까지 한다고 하면 난리가 나시겠지?오늘 아주 정우 옆에서 떨어지라고 으름장 놓으시려는 거 아닌가?
그러고 보니 여우희가 맞선 자리에 나온 것도 다.독고 할머니 때문이지?
아, 이거 느낌 쎄한데.어떻게 하면 모두의 축복을 받을 수 있을까?내가 그렇게 정우 친구로도, 짝으로도 영 어울리지가 않나?별의별 생각을 다 하며 스스로 한심해지고 있을 때 즈음. 거기 딱 서.등 뒤에서 험악한 목소리가 들려왔다. !나한테 말도 안 하고 누가 멋대로 이런 데 나오래?표정우.어떻게 알았냐고?놀란 하라의 얼굴에 정우가 피식 웃었다.
뛰어봤자 벼룩이지, 지하라.하다하다 벼룩까지 다 되는구나. 하라가 뾰족해진 눈으로 정우를 흘겨보았다. 그러자 정우는 하라의 머리를 헝클어트리고는 뒤로 고갯짓을 했다.
가.어? 어딜?쇼핑을 가든, 아니면 강우리 가게에서 놀든. 어디든 가 있어.하지만 할머님께서.내가 알아서 해, 그건.너한테 말하지 말라고 하셨는데.할머니는 뭐, 나한테 말하고 너한테 연락하셨대? 됐고, 나중에 연락하면 그때 집으로 와. 할머니랑 길게 얘기 좀 해야겠다.심각한 정우의 얼굴에 하라는 고개를 끄덕였다. 그러는 수밖에 도리가 없었다. 그날 밤. 어떻게, 얘기는 잘됐어?정우의 연락을 받고 집으로 돌아온 하라가 조심스럽게 물었다. 뭐, 매번 급한 불만 끄는 거지.할머니 건강도 안 좋다 하시는데.그걸 빌미로 인생 저당 잡히고 싶진 않아.정우는 단호하게 말하며 고개를 저었다. 하마터면 이번에도 할머니한테 당할 뻔했잖아? 미리 연락해준 서 여사가 아니었다면 정말 눈 뜨고 코 베일 뻔했다. ㅡ얘, 내일 할머니가 하라 만나려고 하시나 봐. 문자로 시간이랑 날짜 찍어줄 테니까 네가 가봐. 다행히 서 여사는 정우와 하라의 조력자로 나서기로 한 모양이었다. 그것만으로도 다행이지, 뭐.확신이 있었기에 정우도 서 여사에게 가장 먼저 결혼 소식을 알렸다. ㅡ혹시나 해서 말씀드리는데 저, 하라랑 결혼할 거예요.ㅡ하라도 동의했니?ㅡ네. 약속했어요. ㅡ후우, 그래? 다행이다. 난 또 너희 둘이 안 한다고 버틸까 봐 얼마나 걱정했는지. 서 여사는 떨리는 목소리로 중얼거리다 이내 거사를 도모하는 목소리로 속삭였다. ㅡ그럼 일단 할머니 몰래 준비부터 시작해. 할머니 아시면 죽도 밥도 안 되는 거 알지? 필요한 게 있으면 언제든지 나한테 말하고.ㅡ가족들도 알아야 하는 거 아닌가?ㅡ가족들 알면 할머니까지 다 아시잖니. 어차피 결혼은 너희 둘이 하는 거야. 둘 다 성인이고, 서로를 책임질 수 있는 나이인데 뭘 그렇게 어렵게 생각해? 하여간 쿨한 서 여사. 일단 저지르고 보자! 그 무모한 열정은 변함이 없다. 정우는 하라의 손을 다정하게 붙잡았다. 내가 너한테 미안하다.뭐가?우리 할머니가 유난스러우셔서 이런 푸대접이나 받게 하고.여왕 대접을 받아도 모자란 내 여잔데. 아무리 사랑해줘도 턱없이 부족한 이 마음을 어떻게 전할 수 있을까?정우는 내내 하라의 보드라운 손을 쓸고 또 쓸었다. 뭐가 미안해. 그럴 수도 있지.뭘 그렇게 다 이해해? 아주 아량이 넓으셔?뭐, 사람마다 다 다르니까. 야, 100퍼센트 내 편만 있으면 그거 공산당이다?하라가 키득키득 웃으며 정우의 어깨에 뺨을 대고 기댔다. 은은한 조명 아래 둘만의 시간이 편안하게 흘렀다. 하라가 한참 눈을 감고 있는데 별안간 손가락에 차가운 기운이 느껴졌다.
음? 이게 뭐야?하라가 고개를 들어 손을 내려다봤다. !손을 확인한 하라가 놀라 동그래진 눈으로 정우를 올려다봤다. 이, 이건.　이, 이건.약지에 끼워진 다이아몬드 반지. 그것을 확인한 하라의 두 눈이 순식간에 커다래졌다. 이벤트 준비할 때 주려고 했었던 거야.투명한 다이아몬드가 은은한 불빛을 받아 영롱하게 반짝거렸다. 아, 비쌀 텐데.무드 없게. 반지 받자마자 하는 소리가 그거냐?그래도.너한테 다이아 사줄 능력은 있어.적금 탈탈 털었지?하라는 장난스럽게 웃으면서도 약지에 끼운 반지에서 쉽사리 눈을 떼지 못했다. 내 생애 다이아몬드 반지를 받아보다니! 역시 프러포즈의 정석은 다이아몬드인가?너무 예쁘다.단단하고, 영롱하고, 또 영원할 것 같은 보석. 보석이라서가 아니라 우리 둘은 영원할 거라고 말해주는 것 같아서. 가슴이 벅찼다.나 또 방법을 잘못 선택한 거냐?무슨 방법?프러포즈랍시고 하려고 했는데 정작 한 사람은 너고. 다시 이벤트 준비해서 빵빵하게 하자니 이벤트만 주구장창 해대는 것 같고.니가 저번에 그랬지? 포장보다 알맹이가 중요하다고.그랬지.나도 그래. 이벤트는 한 번이면 됐어. 우리 둘이 이렇게 같이 있다는 게 중요한 거잖아?우리 둘의 가장 중요했던 그 시간.로맨틱 디너만 떠올리면 다시 그때로 돌아간 것처럼 생생하다. 내가 지금 무지하게 행복하다는 게 중요하지. 안 그래?.행복, 하냐?행복해. 행복이 방울방울 넘쳐흐르는 것 같아. 정말이지 새로운 시작이라는 느낌이 이런 건지 몰랐어. 푸른 초원에 노란 민들레가 퐁퐁 피어나는 봄 같은 느낌. 정우가 무심하게 끼워준 반지를 보고 있으니 별안간 울컥 감정이 끓어올랐다. 아, 뭐야? 청승맞게 눈물 나.정말이지 뒷북이다. 다른 여자들 같으면 반지를 받자마자 폭풍 눈물을 쏟았을 텐데, 난 왜 이렇게 느리고 둔한 걸까?오해하지 마. 기뻐서 우는 거야.하라가 눈꼬리에서 흘러내리는 눈물을 닦아내며 말했다. 화장기 없는 말간 얼굴로 눈물이 쉼 없이 똑똑 떨어졌다.기뻐도 그렇지 왜 울고 그러냐? 맘 아프게.정우가 하라를 마주 보고 앉았다. 다정하게 하라의 머리를 쓰다듬으며 다른 손으로는 눈물을 닦아주었다.뺨을 모두 감싸는 커다란 손. 어디에 있든 든든하게 날 이끌어줄 것 같은 손.맞닿은 피부가 따뜻했다. 손에서 나는 정우 특유의 냄새에 마음이 안정된다. 오래전부터 혼자 떠돌던 외로운 마음이 정우에게 안착하는 순간, 하라는 다시 태어나는 것만 같았다. 으.다시 왈칵 눈물이 쏟아졌다. 마음이 따뜻해서. 사랑으로 충만해서. 나에게도 이런 평범한 행복이 허락되는구나, 하는 감동에. 또 운다. 애기 다 됐네.눈물샘이 고장 났나 봐. 오늘따라 왜 이러지?너무 오래 눈물을 참아서 그래.그런가? 울지 않고 너무 오래 버텼나?그러니까 내가 그랬잖아. 울고 싶을 때는 울어야 한다고.정우가 괜찮다고 등을 토닥여주었다. 넓은 가슴을 빌려주며 언제까지고 울어도 된다고 기다려준다. 이런 남자가 세상에 또 어디 있을까?대신 이제 내 앞에서만 울어.하라는 울먹거림을 참으며 가만히 고개를 끄덕였다. 한참을 울고 나니 막혔던 속도 뻥 뚫리고, 감정도 개운해졌다. 기뻐서 찔끔거리다 엄청 울었네. 너 옷 다 젖었다.하라가 멋쩍게 웃으며 정우에게서 떨어졌다. 고개를 들어 정우를 살짝 쳐다본 순간, 눈이 마주쳤다. !평소와는 다른 느낌. 정우의 시선을 피할 수가 없었다. 그의 눈빛이 거미줄처럼 집요하게 하라를 옭아맸다. 쿵, 쿵쿵, 쿵.아까까지 다정하게 뛰던 심장이 이번에는 거칠게 들썩였다. 이건 아무래도 정우가 무슨 생각을 하고 있는지 알기 때문이었다. 널 안을 거야.정우의 깊고 까만 눈이 그렇게 말했다. 거부할 생각은 없었다. 하라도 같은 마음이었으니까. 마음이 하나로 이어지고, 사랑이 속에 가득한데 그걸 너한테 전하고 싶으니까. 그래서 나도 널 안고 싶으니까. 순수한 욕망이 피어올랐다. 네가 너무 사랑스러워서. 쪽!정우의 입술이 천천히 다가와 하라의 눈가에 입을 맞췄다. 쪽!정우가 하라의 이마에 다시 입을 맞춘다.초옥!금방이라도 깨질 도자기를 다루듯 조심스럽게. 정우의 입술이 하라의 입술 위로 내려앉았다. 하라가 품은 아픔, 슬픔, 외로움을 대신 머금어 주기라도 할 것처럼 다정한 입술이었다. 짧은 버드 키스가 조금 깊어졌다. 입술이 서로의 체온에 녹아 없어질 것만 같던 순간, 하라가 한숨을 쉬며 정우에게서 물러났다. 잠깐만 기다려줄래? 너에게 진짜 선물을 주고 싶어.하라의 눈빛이 농염하게 빛났다. 진짜 여자처럼. 진우는 요즘 꾸준히 하라에게 문자로 안부를 물었다. [하라야, 잘 지내니?][그날 이후로 아무 일도 없지?][수상한 사람이 있다거나 너한테 접근한다면 나한테 꼭 연락해.] 물론 하라에게서는 예의상의 대답밖에 돌아오지 않았다. 진우의 바뀐 모습에 의아해하는 것 같았지만 그뿐이었다.이유를 알기 무서운 거겠지.너 요즘 좀 이상해.화영이 핸드폰만 들여다보고 있는 진우를 향해 말했다.그래?대체 무슨 생각인데?내가 뭘?하라한테 갑자기 집착하는 이유 말이야.진우의 오피스텔 안은 온갖 서류와 파일들로 너저분했다. 진우가 미스터 케이에 대한 조사를 돕겠다고 본격적으로 나선 이후부터였다. 안 그래도 내 일을 돕겠다고 나섰을 때 좀 수상하긴 했어.뭐가 수상하다 그러는 거야, 자꾸.예전에 네가 술 취해서 말해준 적 있었어. 네가 겪었던 예전 일.　ㅡ나, 고아원에 버려져서 고아원에서 자랐어. 너도 알지? 내 소문이 어떤지?ㅡ.네가 예전에 좋아하던 여자를 죽였다는 소문? 그거, 거짓말일 게 뻔하잖아.ㅡ거짓말 아니야. 아아, 그랬나? 술에 취해 화영을 안았던 언젠가 침대에서 나도 모르게 이야기한 적이 있었던 것 같다. 그래도 그렇지. 주화영, 잔인하긴. 오래전의 기억을 왜 들쑤셔? 그게 언제였더라? 고3 마지막 여름이었던가.진우가 비릿하게 웃으며 그날의 기억을 떠올렸다.함께 살고 싶은 여자였는데.고아원에서 오누이처럼 자란 여자.처음에는 누나였고, 다음에는 지켜주고 싶었고, 그러다 보니 애정이 생겼다. 너무 오랜 시간을 함께해서 어쩌면 착각을 한 건지도 모른다. 하지만 중요한 것은 헤어진다는 것을 상상할 수 없다는 것. 누구보다도 소중한 사람이라는 것. 그랬는데.어떤 남자가 그녀를 집요하게 따라다니고 있다는 것은 알고 있었다. 그걸 너무 안일하게 생각했었다. ㅡ진우야! 아악! .도망쳐!ㅡ닥쳐! 조용히 안 해?ㅡ살려줘! 꺄아아악! 그날은 졸업하면 고아원에서 나가 같이 살자고, 제대로 고백을 하려던 날이었다. 고아원으로 돌아가는 도중 큰맘을 먹고 꽃다발까지 샀는데. 괜히 그녀를 닮았다고 흰 장미를 샀다. 흰 장미가 그녀의 피로 젖을 줄 알았다면. 고르지 않았을 거다. 그래서. 내 과거가 어쨌다는 건데?하라랑 그 여자랑 헷갈리고 있잖아, 너.내가?하라, 그 사람 아니야. 정신 차려, 서진우.화영의 단호한 한 마디에 진우의 표정이 바뀌었다.내가 지금 착각하고 있는 거라고?나는 그저 하라가 안타까운 것뿐이야. 마냥 밝다고 생각했던 애한테 이게 무슨 일이지 싶고, 또.네 경험에 하라를 끼워 맞추고 있지.그거야 내가 알고 있으니까.안일하게 대처했다가 어떤 사고로 이어지는지 내가 경험했으니까. 하라가 스토킹을 당했다는 사실 하나만으로 내가 이러는 거라고 생각해?진우가 들고 있던 파일을 거칠게 내려놓으며 화영을 노려봤다.지금 미스터 케이의 일에 하라가 연관되어 있잖아. 그게 위험한 거라고.아직 확실한 건 모르는 거잖아.그래서 조사하는 중이지. 안 그래?진우의 눈빛이 순식간에 냉정해졌다. 하라에게 감정이입을 해 걱정과 연민으로 얼룩져 있던 표정이 사라졌다.대체 이 사람이랑 하라 가족이랑 어떤 연관이 있는 거지?그쪽도 이 사실을 알고 있을까?진우와 화영은 복잡하게 널린 자료를 확인하며 깊은 한숨을 내쉬었다. 우편봉투를 들고 있는 여자의 손이 부들부들 떨리고 있었다. 정지연. 하라의 새엄마였다. 이건.발신인이 찍혀 있지 않은 우편봉투에는 정지연이라는 글자만 크게 적혀 있었다. 세 달에 한 번씩 오는 정기 우편. 미스터 케이에게서 오는 편지였다. [잘 지내?][오늘은 안색이 안 좋네.][아이는 잘 있어?] 딱 한 문장. 그것도 자필로 쓴 편지가 아니었다. 어떻게 꼭 나 혼자 있을 때 이런 편지가 도착하는 거지? 설마. 어디서 지켜보고 있는 거야?몸에 소름이 돋으며 오싹해졌다. 지연은 우편봉투를 구겨 그대로 쓰레기통에 넣어버릴까 하다가 멈칫했다. 대체 이 사람. 나한테 원하는 게 뭐야?자꾸만 떠오르는 악몽 같은 기억에 몸이 멋대로 떨려왔다. 지연은 무너지려는 정신을 다잡으며 봉투를 열었다. [그 아이를 찾았어.]　!짧은 한 마디에 지연의 눈이 휘둥그레졌다.안 돼!미처 참지 못한 외마디 비명이 터져 나왔다. [그 아이 때문에 많이 힘들었지?] 오늘은 한 마디가 더 적혀 있었다. 일종의 경고처럼 들리는 마지막 한 줄에 지연이 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 문득 불안해졌다. 여자의 육감이 그렇게 말하고 있었다. 어떡하지? 어쩌면 좋지?지연의 동공이 불안으로 거칠게 흔들리던 순간. 탁-거실 불이 환하게 켜졌다.엄마?어? 어, 하수야.불도 다 끄고 거기서 뭐해?부엌에 오도카니 서 있던 지연은 다급히 편지를 등 뒤로 숨겼다. 어? 아니야. 아무것도. 막 장보고 들어온 참이야. 밥은, 먹었니?아니, 나 배고파.조금만 기다려. 일단 간단히 먹을 거 해줄 테니까 그거 먹고 아빠 오시면 저녁 먹자.지연이 앞치마를 서둘러 입고 주머니에 편지를 쑤셔 넣었다. 하수의 의심스러운 눈길이 등 뒤로 느껴졌지만 모르는 척 식료품을 정리했다.달그락, 달그락.음식 준비하는 소리만 가득하던 그때, 지연이 식탁에 앉아 군것질을 하고 있던 하수에게 물었다.요즘. 하라는 잘 지내니?!지연의 물음에 하수의 눈이 동그래졌다.엄마가 웬일이야?뭐가?누나 얘기 잘 안 꺼내잖아.얘는.지연이 멋쩍은 얼굴로 고개를 저었다. 입가에 서린 미소가 씁쓸했다.염치가 없어서 그런 거지.염치는 무슨. 딸 안부 묻는데 염치가 있어야 돼?.내가 하라한테 너무 미안해서.어휴. 둘이 똑같이 그러니까 거리가 좁혀지질 않는 거야. 답답해 죽겠네.하수가 가슴을 쿵쿵 치더니 한풀 꺾인 목소리로 대답했다.누나는 잘 있어. 아주 잘 지내는 것 같아.그래? 별일. 없는 거 맞지?뭔 별일이 있겠어.그 말을 들으니 일단 안심이다. 지연이 한숨을 폭 내쉰 순간, 하수가 눈을 반짝거리며 말했다. 아, 별일이 있긴 한가?왜? 무슨 일인데?아! 누나, 연애하나 봐. 나한테 형님이 생겼어. 하수의 그 형님은 지금 선물을 기다리고 있었다. ㅡ잠깐만 기다려줄래? 너에게 진짜 선물을 주고 싶어.　진짜 선물? 그게 대체 뭔데?받고, 받고, 받은 게 넘쳐나는데 이렇게나 더 받아도 되는 걸까?행복한 일만 계속 벌어지다 보니 자꾸 불안해져왔다. 이렇게 마냥 기쁘기만 해도 되는 건지. ㅡ방에서 기다려줘. 준비되면 말해줄게. 뭘 기다리라는 걸까?괜한 기대로 정우의 가슴이 두근거렸다. 좋지 않아. 멋대로 김칫국 마시지 말자, 표정우.그때, 하라에게서 문자 한 통이 왔다. [내 방으로 건너와.] 짧은 한 마디에 이렇게나 심장이 뛰어댈 수 있는 걸까?호흡이 가빠지고, 숨이 떨려왔다. 정우는 느릿하게 하라의 방으로 건너갔다. 끼이이이-방문을 열고 안으로 한 발자국 내딛은 순간.흐읍.정우는 자신도 모르게 숨을 급하게 들이마셨다. 촛불 몇 개만 아롱거리는 어두운 방 안에 하라가 슬립만 걸친 채 서 있었다. 향수를 뿌린 건지, 아니면 하라의 몸에서 나는 향기인지 모를 꽃향기가 은은하게 감돌고 있었다.왔어?하라가 화장기 하나 없는 말간 얼굴로 정우를 맞았다. 막 샤워를 마친 듯 촉촉한 피부에 양 볼이 꽃처럼 붉었다.그때야 알았다. 하라가 말한 진짜 선물이 뭔지. 그건 지하라 본인이었다. 툭-하라가 입고 있던 슬립이 바닥으로 툭 떨어졌다. 정우의 심장도 함께 바닥으로 툭.지.하라.하라는 언젠가 샀던 란제리를 입고 있었다. ㅡ야, D가 끝이냐? E나 F는 없고?ㅡ뭐, 뭘 생각하는데?ㅡ그때 산 란제리 입어주기? 진담 반 농담 반이었다. 하라가 이렇게까지 하리라고는 생각지도 못했던 터라 정우는 당황했다. 아니, 솔직히 말하면 사랑스러웠다. 이렇게까지 용기를 내주는 하라가 무척이나 예뻤다.너.무리하는 거 아니야?내가 널 부담스럽게 한 거 아니야?정우의 불안한 눈빛에 하라가 눈빛으로 대답했다. 그런 거 아니라고. 내가 이렇게 너에게 가고 싶은 거라고.나도. 널 원하고 있는 거라고.아!그제야 정우는 알았다. 이건 두 사람만의 언약식이었다. 촛불이 있고, 우리 둘이 있고, 진심이 있고, 그렇게 평생을 약속하는. 몸을 맞대는 게 아니었다. 마음을 맞대는 거였다. 하라가 정우에게로 다가왔다. 하라의 발걸음 소리마저 농염하게 들리는 순간. 하라가 손을 들어 정우의 셔츠 단추를 풀었다.톡-톡, 톡-하라의 손이 떨리고 있었다. 아, 이제는 한계다.정우는 두 눈을 질끈 감았다 뜨고는 하라의 손목을 움켜쥐었다.정우에게 손이 잡힌 하라가 두 눈을 동그랗게 떴다. 커다란 두 눈이 눈물을 가득 머금고 흔들리고 있었다. 널 어떡하면 좋을까?정우는 하라의 이마에 다정하게 키스를 하고는 그녀를 안아들었다. 앗!정우가 너무나도 가볍게 하라를 안아 침대에 눕혔다. 그녀를 내려놓는 손길이 무척이나 섬세했다. 하라의 까맣고 풍성한 머리카락이 하얀 시트 위로 흩어졌다. 몸매를 여실히 드러내는 란제리만 걸치고 있는 하라는 천사면서 동시에 악마였다.정우가 하라에게 이마를 맞댄 채 숨을 골랐다.나한테 이런 선물을 줘도 되겠어?정우야.자꾸 숨이 가빠졌다. 열이 오른다. 이마에서 뜨거운 땀이 뚝뚝 떨어져 내렸다.한 번 내 거는 영원히 내 거야. 다시 못 빼앗아 가.정우가 하라의 입술 위에서 속삭였다. 그의 숨결이 입술을 간질이자 하라가 작게 웃으며 속삭였다.반품, 교환은 나도 사절이야.하라는 정우의 셔츠를 거칠게 잡아당기며 으르렁거렸다.반품한다 그러면 반쯤 죽여 버릴 거야, 너.반쯤 죽이게? 성격 좋아졌네, 지하라. 나 같으면 아예 숨통을 끊어놓을 텐데.키득키득 웃던 정우가 천천히 몸을 일으켰다. 그리고는 하라를 꾸미고 있는 예쁜 포장지를 바라보다 천천히 손을 뻗었다.정우가 하라의 가슴에 달린 리본 끝을 잡았다.사르륵-살짝 잡아당긴 것뿐인데 하라 가슴에 장식된 리본이 풀어졌다.선물 포장이 풀려버렸다. 정우를 올려다보는 하라의 가슴이 거칠게 들썩거렸다. 나 너무 대담하게 굴었나?하지만 후회하지 않는다. 너니까. 또, 너라서. 이 모든 것이 너무나도 자연스러워서 다른 것은 생각할 수가 없었다. 사르륵-정우의 손길 한 번에 가슴에 달린 리본이 풀어졌다. 정우의 손이 움직일 때마다 한 꺼풀, 또 한 꺼풀. 맨얼굴, 맨몸, 그리고 맨 진심이 고스란히 정우의 앞에 드러났다.이제 남은 것은 다이아몬드 반지 하나뿐.하라의 두 눈이 다이아몬드보다도 더 투명하게 반짝거렸다. 사랑해.사랑한다는 말이 부족할 정도로. 하라가 양팔을 뻗어 정우의 목을 끌어안았다. 정우의 단단한 몸이 하라에게 자연스럽게 안겨왔다. 서로 다른 온도가 하나로 겹쳐졌다. 체온이 서로에게 천천히 녹아내렸다. 따뜻해. 가슴 속 어딘가 민들레 씨앗이 가득한 것처럼 간질간질했다. 하라가 발가락을 오므리며 키득키득 웃자 정우가 하라의 이마에 머리를 콩 박았다.뭔데? 왜 웃는데?그냥. 웃음이 나오네.싱겁긴.정우가 코끝으로 하라의 코를 사랑스럽게 비볐다. 아아, 사랑 받는 느낌. 너무 좋다. 우리, 솔직히 닭살 아니야?왜?애정행각이 너무 많아. 안 그래?보통 아니야?이런 게 보통인가?보통의 연애, 보통의 애정표현, 보통의 사랑. 그게 뭔지 모르겠지만 우리는 우리만의 페이스가 있는 거니까. 그리고 내가 말했지? 사랑은 있는 대로 표현해야 되는 거야. 후회가 남지 않게. 아껴서 뭐 하려고?적금이라도 타든가, 아니면 투자라도 하든가?웃기시지 말고 분위기나 다시 타시지? 난 지금 지하라 완전 마음에 드는데.완전 예뻐 보이고, 사랑스러워 보이고 그래?너밖에 안 보여.쌩얼인데도?쌩얼이 더 예뻐.하여간. 우리 둘 다 눈에 콩깍지는 제대로 꼈다. 콩깍지면 어때? 정우 말대로 하루하루 열심히 최선을 다해 사랑하면 되는 거지.정우가 하라의 윗입술을 살포시 머금었다. 달콤한 사탕이라도 핥듯이. 정우가 하라의 아랫입술을 아프지 않게 잘근 깨물었다. 말랑말랑한 마시멜로우 먹듯이.쪽. 하라의 동그란 어깨에 정우의 입술이 닿았다. 꽃잎이 살포시 내려앉는 느낌이었다. 쪽. 정우의 입술이 피아노 건반 두드리듯 하라의 팔을 따라 내려갔다. 입술이 닿았다 떨어질 때마다 촉촉하면서 달콤한 소리가 났다. 심장이 간질거려. 하라가 발끝으로 시트를 짓이겼다. 아.정우의 손길이 섬세했다. 도자기를 빚듯 정성스럽게, 또 조심스럽게 하라를 어루만졌다. 정우의 손이 스치고 지나간 곳마다 다시 태어나는 느낌이 들었다. 살아 있는 것만 같았다. 하나가 그렇게 된 이후, 내내 죽여 왔던 마음이 숨을 톡 토해내는 것 같았다. 살 것 같아.입술을 겹칠 때마다 용서를 받고. 사랑을 속삭일 때마다 위로를 받고. 서로에게 몸을 묻을 때마다 감격한다. 정우야.온몸의 감각이 새롭게 깨어나고 있었다. 그 어떤 춤보다도 아름다운 몸짓에 하라는 여자가 되었고, 정우는 남자가 되었다. 두 사람만의 밤은 그렇게 깊어가고 있었다. 으아, 집안 분위기 왜 이래?준희의 두 눈이 불안하게 흔들렸다. 그 어느 때보다도 싸늘한 공기가 감돌고 있는 거실에는 낯선 여자가 방실거리며 앉아 있었다. 저 사람이 바로.꿀꺽. 준희는 무릎 위 핸드폰을 매만지며 침을 삼켰다.여우희 양이다.안녕하세요, 어머님.우와, 기다렸다는 듯이 어머님 소리가 나오네? 진짜 대단하다.준희가 눈을 깜빡거리며 귀여운 얼굴의 우희를 바라봤다. 생긴 건 되게 순진하게 생겼는데. 사실은 여우 쪽인가 보지?.여우희 양이 어떻게 여길 왔어요?저녁 식사 시간. 손님이 올 거라는 말은 미리 들었지만 그 손님이 우희일 거라는 생각은 하지 못했던 서 여사의 눈이 동그래졌다. 내가 초대했다.어머님께서요?저번에 내가 말한 적 있지? 이 늙은이를 도와줬다고. 그래서 식사라도 한 끼 하자고 초대했다.아, 할머니. 그거 완전 오버예요. 작은오빠랑 엮으려는 속셈이 팍팍 보이잖아. 준희가 질렸다는 얼굴로 독고 할멈을 바라봤다. 그러다 불현듯 생글거리고 웃던 우희와 눈이 딱 마주쳤다.우희를 영 못마땅하게 여기던 마음을 딱 들켜버렸다. 그랬는데도 우희는 미소를 지우지 않았다. 대신 묘한 눈빛을 보냈을 뿐이었다.뭐야, 저 눈빛. 기분 나빠.준희가 입술을 부루퉁하게 내밀었다. 표준희. 정우한테 연락은 했어?네, 했어요.다시 한 번 해봐. 어째 손님이 왔다는데도 감감무소식이야?그야 그 손님이 오빠 손님이 아니라 할머니 손님이니까요. 할머니 같으면 오란다고 오겠어요?그렇게 말하고 싶은 것을 꾹 참으며 준희는 핸드폰으로 다시 문자를 보냈다. [작은오빠. 집에 여우희 씨 와 있는데. 할머니가 오빠 빨리 오래요.] 문자를 보내면 뭐해? 보내는 족족 씹는데.그래, 우희 양. 와줘서 참 고마워요.아니에요. 이렇게 초대해주셔서 감사한걸요. 이건 제 작은 성의예요.아휴, 뭘 이런 것까지. 부담 갖지 말고 오라니까.다른 집에 갈 땐 빈손으로 가는 게 아니라고 배워서요.우희는 교양 넘치는 얼굴을 하고 화려한 꽃다발과 고운 보자기로 포장된 한우 세트, 비싸 보이는 초콜릿과 고급스러운 과일 세트를 내밀었다.대박. 지금 상견례 왔어?그런 우희를 보는 독고 할멈의 얼굴에 화색이 돌았다.아, 우리 할머니 넘어가셨네.그럴 법도 하다. 병원장 외동딸이지, 어려움 모르고 컸지, 예쁘고 젊지, 게다가 돈 쓸 줄도 알지.너무 과해도 부담스러운데.준희가 작게 투덜거리자 독고 할멈의 날선 눈빛이 바로 꽂혔다. 준희는 움찔 몸을 떨고는 애꿎은 핸드폰만 만지작거렸다. [오빠, 연락 좀 해주면 안 돼요? 나만 할머니한테 깨지게 생겼는데.]　저기.서 여사가 난감하다는 듯 우희를 향해 웃어 보였다. 네, 어머님. 말씀하세요.우리 정우 후배라고 했죠? 어머님 도와드려서 참 고마워요.아닙니다. 해야 할 일을 했을 뿐이에요.선물은, 일단 고맙게 받을게요. 하지만 후배가 선배 집 방문하면서 사온 것치고는 내가 받기가 과해서.후배가 선배 집 방문하면서 사온 선물 아니에요, 어머님.우희가 똑 부러진 목소리로 대답했다. 저 어머님께 인사 온 거예요. 이건 저 예쁘게 봐달라는 뇌물이고요.우희의 말에 서 여사가 안도했다는 듯 숨을 내쉬었다.그렇게 말해주니 나도 말하기가 쉬워지네요. 내가 알기로는 정우한테 만나는 여자가 있어요. 그 여자와 결혼도 생각하고 있고.알고 있어요.알고. 있어요? 그런데 여길 온 거예요? 내 상식으로는 이해를 하기 힘든데?지하라 씨죠?!우희가 눈 하나 깜빡하지 않고 대답하자 독고 할멈의 미간이 찌푸려졌다.뭐라고?정우 선배가 지하라 씨와 연애하고 있는 건 알고 있어요. 하지만 아이러니하게도 할머님께서 맞선 상대를 찾고 계시고, 또 선배도 맞선 자리에 나왔었죠. 그 말은 즉 연애와 결혼은 별개라는 뜻 아닌가요?우희의 대답에 서 여사가 할 말을 잃었다. 독고 할멈의 불호령이 떨어졌다. 이게 어떻게 된 일이야? 어미, 너 알고 있었던 게냐?서 여사가 입을 꼭 다물었다. 표준희. 너도야?준희도 은근슬쩍 눈을 피했다. 왜? 두 사람의 사이를 이미 알고 있었으니까. 두 사람의 관계를 알게 된 것은 가평에 놀러 갔던 날 밤이었다. 진실게임을 하고 소파에 널브러져 잠깐 잠이 들었던 것 같았다.부스럭거리는 소리에 잠에서 살짝 깼다. ㅡ형이었어? 하수의 목소리가 심각했다. ㅡ우리 누나랑 무슨 사이야?ㅡ우리는 그냥 다른 사람들처럼 평범하게 연애하는 거다. 왜?ㅡ.연애? 둘이? 지하라랑 표정우가? 그때의 충격을 어떻게 설명할까?그런데 이내 납득하고 말았다. 정우네 집에 가서 봤던 여성용품이며 낡은 스니커즈까지. 다 하라의 것이었다. 심지어 작은오빠가 그랬지. 대놓고, 여자랑 같이 산다고.그때, 문자 한 통이 도착했다. 정우에게서였다. [내가 거길 왜 가냐? 돌았냐?][그럼 할머니한테 뭐라고 그래요?][피곤해서 안 간다고 그래.] 정우의 문자를 확인한 준희가 피식 웃었다. 연락한 지 얼마나 지났더라?거의 40분이 다 되어간다. 안 그래도 정우를 기다리는 우희의 얼굴에서 인내심이 사라져가고 있었다.오빠는 오늘 못 올 거 같은데요.그렇게 말한 준희가 한 마디 말을 덧붙였다. 피곤하대요.준희가 우희를 보며 생긋 웃었다. 아니나 다를까, 아까까지만 해도 평정을 유지하던 우희의 얼굴이 붉게 달아올랐다.아, 좀 꼬시다.그 순간, 우희가 결심했다는 얼굴로 독고 할멈을 불렀다.할머님, 따로 중요하게 말씀드릴 사실이 있는데요. 미친 거지?정우는 준희에게서 온 문자를 보며 입술을 짓씹었다. 왜? 무슨 일인데?커다랬던 초가 반으로 줄어들었다. 아롱거리는 촛불 아래, 비몽사몽하고 있던 하라가 눈꺼풀을 파르르 떨었다.더 자. 힘들 텐데.으음. 안 자고 뭐 하는데?잠이 안 와.헐. 잠이 안 와? 말도 안 돼. 얘는 체력이 대체 어떻게 된 거야?하라가 졸음 가득한 눈꺼풀을 깜빡거리며 정우를 올려다봤다.잘 시간이 어딨냐? 너 볼 시간도 아까운데.윽. 이제 아주 버터왕자 다 됐다?대사는 그런데 와 닿는 느낌은 담백하지 않아?뭐. 속이 느글거리진 않아.하라가 키득거리며 웃자 정우는 이불 속으로 들어와 하라의 맨어깨를 끌어안았다. 하라의 가느다란 몸이 정우에게로 폭 안겨들었다. 정우는 기다란 손가락으로 하라의 등줄기를 쓰다듬었다. 정우가 척추를 따라 천천히 쓰다듬을 때마다 몸에 전율이 일었다. 야아, 간지러워.하라가 몸을 배배 꼬자 정우가 하라의 살갗에 키스를 퍼부었다. 자잘한 키스가 계속될 때마다 몸에 하나 둘 열꽃이 피어났다. 아우, 그만해애.그러지 않으려고 하는데 정우의 품 안에서는 혀가 돌돌 말린다. 어우, 내 목소리는 왜 이러니?하라가 본능적으로 반응하는 몸을 가다듬으며 정우의 어깨를 밀어냈다.오늘은 안 돼! 이제 안 돼!성스러운 언약식의 밤이잖아. 몸이 남아나질 않겠어.하라가 울상을 지으며 정우를 밀어냈다.누가 뭐래? 누가 한대?내가 너무 밝히는 거야?하라가 민망한 얼굴을 하고 입맛만 다셨다. 그리고는 괜히 정우를 트집 잡았다. 그, 그니까 그 문자는 뭔데?신경 쓰지 마. 준희야.그래?별것도 아니네? 하라가 입을 비죽거리다 생각이 났다는 듯 정우를 바라봤다.아, 문자 하니까 생각나는데 요즘 진우 선배가 좀 이상해.어?진우 선배가 요즘 이상한 문자를 자꾸 보내.무슨 문자.안부 문자이긴 한데, 원래 그렇게 살가운 선배가 아니잖아? 그런데 유독 이상한 행동을 많이 한다는 거지.하라의 말에 정우의 표정이 묘하게 일그러졌다. 내가 너무 민감하게 받아들이는 건가?응. 너무 민감하게 받아들이는 거야. 그냥 신경 꺼.정우의 단호한 대답에 하라가 고개를 끄덕거렸다. 너는 진우 선배 소문에 대해 알아?소문?화영 선배가 그러더라. 진우 선배 소문 아냐고. 예전부터 돌았던 거라는데 왜 나만 몰랐지?하라가 고개를 갸웃거리자 정우가 한숨을 폭 내쉬었다. 진우 선배가 좋아하던 여자를 죽였다든가, 하는 소문?뭐어어? 뭔 그런 소문이 다 있어?과장된 거겠지. 좋아하던 여자를 사고로 잃은 것 같아. 무슨 사고인지는 잘 모르겠지만 그 사건으로 진우 선배가 아마도 그렇게. 변한 것 같고.아! 그래서 화영 선배가 그런 말을 했구나.　ㅡ진우를 너무 몰아붙이지는 마. 그럴 만한 사정이 또 있거든. 하라가 생각에 잠긴 사이, 정우가 못마땅하게 투덜거렸다.야, 오늘 같은 날 그 사람들 얘기를 꼭 해야겠냐?아, 쏴리. 그럼 우리 얘기하자.참, 그러고 보니 나도 너한테 말 안 한 게 하나 있다.뭔데?나, 합격했어.어?캐나다 대학병원 레지던트 과정.진짜? 그거 완전 좋은 일이잖아!하라가 잠이 싹 달아났다는 듯 자리에서 벌떡 일어나 박수를 쳤다. 그 바람에 이불이 밑으로 주르륵 내려가버렸다. 앗!하라가 다급히 이불로 몸을 꽁꽁 감쌌다. 애벌레처럼 얼굴만 도록 내민 하라가 발개진 얼굴로 빙긋 웃었다.그러자 정우가 웃으며 하라의 머리를 쓰다듬었다. .나 좋은 일이라는 것부터 생각하는 거냐? 이 귀여운 것.그럼 뭘 또 생각해야 하는데?캐나다로 가서 레지던트 하게 되면 우리는 어떻게 될지 생각 안 해보고 축하부터 하기냐?우리? 아!그걸 생각 못 했네. 그치만 그건 간단한 문제잖아?내가 따라가야지, 당근.진.짜?만약에 네가 가기로 결정했다면 당연히 가야지. 결혼할 거잖아. 나, 기러기 부부는 못 해. 그건 주말부부도 안 되는 거잖아.그렇지.그렇지. 그럼 이제 방법을 생각해봐야지. 네가 날짜 맞춰 먼저 가고, 내가 정리한 다음에 따라 가도 되는 일이고.같이 가준다니 감동하긴 했는데 그게 문제가 아니야. 일단 가게 되면 비용도 만만치가 않아. 우리 신혼살림도 꾸려야 하고, 학자금 대출 받은 것도 갚아야 하고.그래서 포기하겠다고? 마음에도 없는 소리 말고. 어렵게 취직하긴 했지만 어쨌든 나 전문직이다? 캐나다는 더 기회도 많을 거고, 공부도 더 할 수 있을 거고. 일단 회사에 말해서 어떻게 연결이 될 수 있나 알아볼게.하라가 명쾌하게 대답을 하자 정우가 안심했다는 얼굴로 웃었다. 너는 어떻게.그렇게 예쁜 말만 골라서 하냐고?정우는 대답 없이 하라를 다정하게 끌어안았다. 나는 이제 진짜 네가 아니면 안 돼.　.
.
.다음 날이 밝자마자 정우는 서 여사에게 보고했다. ㅡ저희 결혼할 겁니다. 서 여사는 무척이나 쿨하게 두 사람의 사이를 지지했다. ㅡ결정 내린 김에 진행해. 최대한 빠르게. ㅡ진심이세요?ㅡ할머니 움직이시기 전에 그냥 너희가 선수 쳐. 그게 나아. 식장 들어가서 도장 딱 찍었는데 할머니가 뭘 어떻게 하시겠니?ㅡ와우, 서 여사! ㅡ필요한 게 있거나 도움 필요하면 언제든 말하고. 그 정도 도와줄 능력은 되니까.ㅡ얄짤없이 집세 꼬박꼬박 받아 가시더니?ㅡ네가 지금까지 나한테 낸 돈으로 적금 들어 놨다, 짜샤. 너 결혼 자금으로 쓰라고. 서 여사의 명쾌한 대답 덕분에 정우는 조금 더 힘을 얻었다. 어때? 우리 서 여사 멋지지?어머님!오, 듣기 좋고.하라가 손을 모으고 두 눈을 반짝거렸다. 주변에게 최대한 알리지 않고 시작될 두 사람의 결혼 준비. 그리고 비밀결혼. 그래도 지지해주고 응원해주는 누군가가 있다는 것은 참 행복한 일이 아닐 수 없었다. 그럼 우리 진짜.결혼 준비하자.형편이 넉넉하지는 않으니까 소박하게 하고 싶은데. 넌 어때?어떤 식으로 하고 싶은데?요즘은 DIY도 많이 하잖아. 내 손으로 만들고, 고르고, 친한 사람들만 모아서 파티 형식으로 가볍게. 되게 현실적이고 소박한데 엄청 사랑스럽게?빙그레 웃는 하라의 얼굴이 꽃처럼 소담스러웠다. 아, 나도 내 마누라 으리으리한 데서 공주처럼 만들어서 식장 들어가고 싶었는데!성공해서 나중에 리마인드 웨딩하면 되지.재력 없는 남자라 미안하다?푸. 누가 그런 데서 그렇게 으리으리하게 하고 싶댔나? 난 너만 있으면 되는데?하라가 생글생글 웃자 정우가 함께 미소를 되돌렸다. 조금은 수상쩍으면서 사악한 미소였다. 그나저나 현실적이라는 말을 네가 먼저 꺼내줘서 참 고맙다.응?현실적인 웨딩을 원한대서 하는 말인데.정우가 파놓은 함정에 하라를 살살 꼬드겼다. .현실 하면 이거지.정우가 하라의 앞에 무언가를 내밀었다.이건. .현실 하면 이거지.정우가 하라의 앞에 무언가를 내밀었다.
이건.하라는 정우가 내민 종이 한 장을 받아들었다. 호, 혼인신고서? 벌써?와, 치밀한 놈. 언제부터 계획한 거야?하라가 떨떠름한 눈으로 정우를 바라봤다. 눈앞에서 싱글싱글 웃고 있는 저놈은 진짜.
음흉해.뭐?아주 노리고 있었구만? 기회를 엿보고 있었어.음흉하긴. 얼마나 좋아? 예비신랑이 우리 신부 힘들까 봐 미리미리 준비해놓잖아?고마워 죽겠다. 예랑아.고마우면서도 얄미운 이 느낌은 뭐지?하라는 정우를 밉지 않게 흘겨보며 이미 작성이 끝난 혼인신고서를 죽 훑어봤다. 빈칸만 딱 채우면 되는데.그 말을 하면서 어쩜 그렇게 깜찍하게 웃니?꽃받침을 만들고 애교를 부리는 정우를 보니 또 웃음이 나온다. 어휴, 하여튼.하라가 고개를 절레절레 저으며 볼펜을 찾으려 손을 내밀자 정우가 기다렸다는 듯 하라의 손에 펜을 쥐어주었다. 와, 준비된 남자네?멋지지?쫀심도 없냐?이런 일에 자존심 부리다가 기회 날려먹는 사람 많다? 난 그런 바보 같은 짓은 안 해. 그리고 그런 게 남자의 자존심이라고 생각 안 한다, 난?남자의 자존심은 뭔데?내 자존심을 굽혀서라도 내 여자 상처 안 받게 하는 거?정우가 제법 진지하게 대답했다. 그 대답은 참 오글거리는데 눈빛이 차분하고 단단해서 또 감동받아 버린다.매번 감동받는 요 심장을 어쩌지? 네가 너무 쉬운 거니, 아니면 정우가 너무 멋진 놈인 거니?
너.하라가 정우의 어깨를 가볍게 툭 쳤다.
.좀 멋지다?매번 반하게 만들어서 미안하다?이런 것만 안 하면 딱 좋은데. 요즘 들어 나날이 자뻑이 심해진다는 게 문제지?뭐, 그럼 어떠냐. 이 멋진 남자가 영원한 내 남자가 된다는 게 중요한 거지. 하라가 피식 웃으며 혼인신고서의 빈칸을 꼼꼼히 채워 넣기 시작했다. 서류 작성에 지나지 않는 간단한 일이었는데 왜 이렇게 기분이 묘할까? 새로운 시작. 그리고 새로운 관계. 이제 혼인증명서를 떼면.배우자 란에 네 이름이 딱 박혀 있겠지.정우가 하라가 작성한 혼인신고서를 받아들고 훑어봤다. 만족스러운 미소가 번지는 그 얼굴에 하라의 가슴이 따뜻해졌다. 행복으로 충만한 기분. 너는 이제 딱 걸렸어요.뭐야? 그거 내 대사 아니야?하라는 언젠가 자기가 했던 말을 떠올렸다. 이제 너는 평생 내 거예요. 물리자고 해도 안 물려줄 건데 어떡하냐?아, 이 파리지옥 같은 놈.야, 분위기 없이. 비유를 해도 하필 파리지옥이냐?뭐 어때? 니가 파리지옥이면 내가 파리라는 건데. 되게 예쁜 파리.파리가 예뻐 봤자지.누가 누구보고 분위기 없다는 거야?하라가 정우를 흘겨보며 혼인신고서를 다시 빼앗았다. 그리고는 결심했다는 듯 도장을 쾅 찍었다.
자, 언제 신고하러 갈래?정우가 혼인신고서를 소중하게 봉투 안에 집어넣으며 물었다. 아주 쇠뿔도 당김에 빼랬다고 일사천리로 진행하려고 하는구만. 신고는 부모님 허락 받고. 또, 증인도 필요하잖아?하라가 생긋 웃자 이번에는 정우가 한발 물러났다.
그렇지. 일단 너희 부모님께 인사드리러 가는 게 순서지. 우린 왜 이렇게 순서가 뒤죽박죽이냐?순서 따지지 마. 머리 아파.하라의 말에 정우가 봉투를 테이블 위에 내려놓았다. 일단 부부로 가는 첫 계단을 밟았는데 뭐 없어?뭐가 있어야 돼?하라의 심드렁한 질문에 정우가 보란 듯이 입술에 립밤을 발랐다. 립밤도 가지고 다녀?언제나 촉촉하게 유지하는 중이야. 언제 무슨 일이 일어날지 모르니까.그렇게 대답한 정우가 주머니에서 민트를 꺼내 한 알을 입 안에 넣었다.
아, 나는 준비 다 됐는데.파우치 하나 사줄까? 별거 별거 다 들고 다니기에는 안주머니가 좀 작지 않니?하라의 말에도 정우는 꺾이지 않은 태도로 입술을 오리처럼 죽 내밀었다.
입이 좀 허전한데. 뭔가 필요한데. 뭐가 필요할.저 입을 막아버리든가 해야지. 원래 박력 있게 입 막는 건 남자가 해야 하는 거 아니야?하라가 새치름한 눈을 하고 있다가 정우의 입에 입을 맞췄다. 됐냐? 됐어?아직 안 됐는데?그럼 한 번 더 할까?하라가 앙큼하게 묻자 정우가 기다렸다는 듯 하라의 입술을 머금었다.사랑이 방울방울 피어올랐다. 우리와 화영은 급하게 연락을 했건만 득달같이 모이는 단결력을 보여줬다. 그뿐인가?
뭐어어어어?대박!반응마저 비슷했다. 이게 그렇게 놀랄 일인가?놀랄 일이야? 그게 말이야, 방구야?어느 정도 예상하고 있진 않았어, 두 사람?예상이야 그렇지만 이렇게 빨리 진행될 줄은 몰랐지! 것도 결혼식 준비 전에 우리 앞에 이걸 내밀 줄이야.입 쩍 벌어지는 결혼 하면 강우리를 빼놓고 말할 수가 없는데 왜 우리한테만 그러시나? 강우리에 비하면 나랑 하라는 완전 정상적인 건데?화영이 입을 쩍 벌린 채 완벽하게 작성이 된 혼인신고서를 살펴봤다.
혼인신고서가 이렇게 생겼구나? 덕분에 구경 함 해본다.증인란에 서명 좀 부탁드립니다.정우가 펜을 내밀자 화영이 피식 웃었다. 옆에 앉아 있던 우리가 고개를 절레절레 저으며 말했다.
안다, 짜식. 급했구나.어. 얼렁 지하라 내 호적에 묻어버리게,거봐. 내가 그랬지? 피할 수 있을 때 피하라고. 얘 이제 백퍼 의처증 생긴다?우리는 화영이 건넨 혼인신고서 증인란에 사인을 휘갈기며 하라에게 경고했다. 하여간 그런 경고는 왜 해?
그럼 나도 같이 집착하지, 뭐.잘한다, 내 예비신부. 하라의 대답에 정우가 만족한다는 듯 싱글벙글 웃자 우리와 화영이 눈빛을 교환했다. 쌍으로 미쳤네.우와, 닭살. 결혼하면 다들 이렇게 되는 거니?놔둡시다. 이것도 한때예요, 다. 식장 들어가고, 신혼여행 다녀오고 난 다음에 몇 개월 지나봐야 현실이 눈에 들어올걸요.너도 그랬니?화영의 질문에 우리가 어깨를 으쓱거렸다. 화영과 우리가 사인을 하자마자 정우가 혼인신고서를 빠르게 빼앗아갔다. 소중히 품에 넣는 모습에 우리가 혀를 내둘렀다.
쟤가 저럴 줄은 몰랐네.나도.그래서. 우리가 이제부터 뭘 도와주면 돼?우리가 하라와 정우를 향해 물었다. 어?할머님 때문에 몰래 준비할 거라며. 너희 둘 꽁냥대는 걸로 봐서는 둘만의 소박한 결혼식을 준비한다고 그럴 테고.우리의 말에 옆에 있던 화영이 싱긋 웃었다. 웨딩촬영은 걱정 마시라. 내 어떻게든 인맥 동원을 해볼 테니까.우와, 선배!역시. 방송국에 다니는 선배는 달라도 뭐가 다르다. 그에 질세라 강우리는 재력을 과시했다. 브라이덜 샤워bridal shower는 걱정 마. 내가 해줄게.어, 언니!하라의 탄성에 우리가 멋지게 씩 웃었다. 하나밖에 없는 친구를 위해 내가 뭔들 못 하겠어?우리는 하라를 가만 바라보다 힘껏 끌어안았다. 평소 닭살 돋는 짓은 죽어도 못 한다고, 애정 표현 그깟 것 개나 갖다 주라던 강우리답지 않은 행보였다.
하라 울리면 가만 안 둬!우리는 정우에게 살벌하게 경고하고는 떨리는 목소리로 하라를 다독였다.
이제 진짜 행복해져라. 그동안 많이 고생했어.어째 두 사람이 더 애틋해 보이는 건 내 착각이겠지?아무렴 어때. 정우는 그 어느 때보다도 행복한 미소를 지으며 서로를 부둥켜안고 눈물을 훔치는 여자들을 지켜보았다. 다음 날, 오후 6시. 저녁 식사를 코앞에 둔 시각, 하라네 거실에는 정적이 감돌았다. 결.혼?결혼.커헉!부모님 앞에 무릎을 꿇고 앉은 하라와 정우의 폭탄 발언에 가족들은 할 말을 잃고 말았다. 지성인, 하라의 아빠는 어젯밤 하라에게서 걸려온 전화 한 통을 떠올렸다. ㅡ아부지. 저 내일 집에 들러도 돼요?ㅡ집에? 무, 물론이지! 당연하지! 허락은 왜 받고 그래? 언제든 오면 되는 것을.ㅡ저녁. 먹으러 갈게요. 중요하게 드릴 말씀도 있고요. 또 소개시켜드릴 사람도 있고요. 소개시켜주고 싶은 사람이 있다는 말에 심장이 쿵 하고 떨어졌다.아니야, 기쁘게 생각해야지. 심란한 마음을 다잡고 하라를 맞이했는데. 왜 옆에 정우가 있는 거니?일단 들어오라 했더니 절을 올리더니 한다는 소리가. 다짜고짜 결혼?
그러니까, 결혼을, 누구랑 한다고?아버님. 저랑 하라, 둘이 결혼합니다.그러니까. 둘이 왜?사랑하니까요.그러니까. 둘이 왜?지성인이 이해되지 않는다는 얼굴로 같은 질문을 반복하자 옆에 있던 하수가 말했다.
지 사장님. 정신 좀 차리세요.너는 이게 아무렇지도 않냐?엄청 놀랐네. 결혼이라니. 둘이 사귀는 걸 알았을 때도 놀랐지만 지금 이것도.사귀는 것도 알고 있었어? 언제부터?내가 말했잖아. 누나 만나는 남자 있는 것 같다고오! 내가 그렇게 의심할 땐 아부지가 그렇게 놔두라고 했잖아. 그래서 내가 순순히 형한테 매수당해줬지.하수가 어깨를 으쓱이며 정우를 향해 씩 웃어 보였다. 계좌에 꽂힌 돈이 하도 묵직했던 탓에 하수의 깃털 같은 주둥이가 지금까지 잠잠할 수 있었다.지성인이 잠시 패닉에 빠진 사이, 하수의 말을 잠자코 듣고 있던 하라가 발끈한 얼굴로 물었다. 잠깐만. 너는 대체 언제 안 건데?말해줘? 진짜 궁금해? 여기서 들으면 후회할 텐데.꼴깍. 말하라고 했다가는 듣지 않아도 될 말까지 모두 들어버리게 될 것 같아 하라가 옆에 있는 정우를 흘깃 바라봤다. 듣지 마. 그러는 거 아니야. 정우가 고개를 살래살래 흔들자 하라가 입을 꼭 다물었다. 애초에 들켰는데 정우가 해결한 모양이구나. 닥치고 있자. 그나저나 대단하네. 정우 형, 이렇게까지 진심일 줄 몰랐는데.진심이라고 내가 누누이 말하지 않았던가?17년 동안 곁을 지킨 걸로도 모자라 평생 우리 누나를 부양하겠다니. 정말이지 형의 정성에 감격했다, 나.감격했으면 알아서 모셔라.예, 형님. 이제 앞으로 형님의 탄신일에도 우리 누님을 모시듯 정성껏 보필하겠나이다. 완전 짱이다. 우리 셋이 모자랑 셔츠랑 맞춰 입고 다니면 죽이겠지?지하수의 애정은 언제나 비뚤어졌다. 정우는 고개를 절레절레 저으며 깊은 생각에 잠겨 아무 말도 못 하고 있는 하라의 부모님을 바라봤다. 괜찮아.정우는 옆에 앉아 불안하게 손톱을 뜯고 있는 하라의 손을 잡아주었다. 하라는 어젯밤부터 줄곧 긴장을 하고 있느라 얼굴이 새하얗게 질려 있었다.
아빠. 미리 말씀 못 드려서 죄송해요..집에도. 이런 일로 찾아와서 죄송하고요.죄송은 무슨.지성인은 조금 쓸쓸해진 얼굴로 하라를 바라봤다. 아빠가 서운해서 그래. 우리 예쁜 딸을 보낼 마음의 준비를 못 하고 있어서. 내가 해주고 싶은 게 참 많았는데.그 말에 가슴 한편이 울컥해지고 말았다. 하라가 울음을 참으려 아랫입술을 질끈 깨물었다. 평생 하라 잘 지켜주겠습니다.당연히 그래야지.평생 아끼고 사랑하겠습니다.그것도 당연한 거 아니야?행복하게 잘 살 테니 허락해주세요.정우가 고개를 꾸벅 숙이자 지성인이 한숨을 푹 내쉬었다. 우리 하라 잘 부탁한다, 정우야.네, 아버님. 그런데 말입니다.뭔데?저희, 결혼하자마자 잠시 캐나다로 나가 있게 될 것 같습니다.뭐어? 얼마나!한. 5년?뭐어어? 잠깐만.하라가 눈치를 보다 두 사람의 대화에 끼어들었다.
정우 레지던트 과정 원서 넣은 거 합격해서 같이 가기로 했어. 떨어져서 살 수도 없는 노릇이고, 나도 거기서 공부하면서 일하고 싶기도 하고. 좋은 기회라. 그래서 이렇게 결혼도 서두르는 거고.그, 그래도 이건 너무 갑작스러운데.예기치 못한 일들이 줄줄이 터지자 지성인은 울컥해서 허공을 올려다봤다. 아무래도 눈물을 참는 듯했다.
난 찬성이에요.옆에서 가만히 대화를 듣고 있던 지연이 말했다. 이왕 간 김에 차라리 캐나다에서 정착해서 살면 더 좋을 것 같아요. 땅도 넓고, 복지도 좋고, 기회도 많고. 남들은 못 가서 안달인데 어차피 가게 됐으니 미래를 위해서도 그편이 좋을 거야.지연의 말에 하라가 조금은 서운한 얼굴을 했다. 역시. 엄마는 그렇게 말할 줄 알았어.하지만 지연의 생각은 달랐다. 얼마 전, 가슴 뛰게 만드는 익명의 편지를 받은 직후였기에 더더욱 지금 이렇게 된 것이 잘된 일이었다. [그 아이를 찾았어.][그 아이 때문에 많이 힘들었지?] 지연이 두 눈을 질끈 감았다 뜨고는 하라를 바라봤다.
최대한 빨리 정리해서 가도록 해.여보.그럼 일단 정우네 집에 인사부터 드려야 하니? 상견례는 언제 할 참이야?지연은 차분한 얼굴로 두 사람에게 물었다. 앞으로 준비할 것도, 생각해야 할 것도 많아질 게 분명했다.
그게. 저희 집에 문제가 좀 있어서.상견례를 안 하겠다는 말이야?지연의 질문에 분위기가 급속도로 냉각이 되자 하라가 다급하게 나섰다.
그게 아니라, 일단 보류죠. 결혼식도 성대하게 안 할 거야. 우리끼리 조촐하게 DIY식으로다가.그 순간, 두 남자가 벌떡 자리에서 일어났다. 어이, 자네.지성인이 험악한 얼굴로 정우를 불렀다.
배고픈가?아, 아닙니다.그럼 남자들끼리 대화 좀 하자고.지성인이 고개를 까닥거리며 앞장을 서자 따라 일어선 하수가 입술을 비틀었다.
따라오시죠, 형님.뚜둑, 뚜두둑-하수가 목을 꺾는 소리가 꽤 섬뜩하게 들렸다.
처남, 나 패게?대답에 따라선 죽는 수도 있습니다. 형님. 콰아아아앙-굉음이 조용한 방 안을 뒤흔들었다. 안방에서 조용히 분노하고 있던 독고 할멈이 참지 못하고 주먹으로 탁상을 내리친 까닭이었다.아직도 독고 할멈의 귀에는 우희가 남기고 간 말이 생생했다. ㅡ그래, 무슨 말을 나한테 긴히 하려고 하누?ㅡ이렇게 말씀드리고 싶진 않았는데. ㅡ정우에 대한 이야긴가?ㅡ고자질쟁이가 된 것 같아서 마음이 좀 그런데요, 정우 선배를 위해서라도 말씀은 꼭 드려야겠어요. 입술을 꼭 깨물고 결연한 얼굴을 한 우희가 눈앞에서 아른거렸다. ㅡ선배, 지금 지하라 씨와 만나고 있어요.ㅡ내가 그렇게 안 된다고 했는데도!ㅡ둘이 함께 살고 있어요, 지금. ㅡ그게 무슨. 독고 할멈의 상식으로는 절대 이해할 수 없는 노릇이었다. 다 큰 여자아이가 대체 어떤 생각이면 남자 집에 들어가서 산다는 건가?발칙하고도 앙큼한 아이가 아닐 수 없었다. 분명 그 애의 꼬임에 넘어간 게지. 계집애가 눈웃음 샐샐 흘리면 안 넘어갈 사내가 어디 있누?문제는 그뿐만이 아니었다. ㅡ그뿐만이 아니에요. ㅡ또 뭐가 더 있어요?ㅡ캐나다 대학 병원에 합격한 건 알고 계세요?ㅡ캐나다. 대학 병원?ㅡ그 좋은 기회를 지하라 씨 때문에 포기하려고 해요. 지하라 씨가 자꾸 선배의 발목을 잡는 것 같아서 저는 그게 용납이 되지 않아요. 동거까지는, 그래. 이해한다손 치자. 요즘 아이들이 얼마나 당돌하던가. 하지만 이건 다른 문제였다. 감히 내 손자의 날개를 꺾으려 들어?그것도 의사로 성장할 수 있는 이 좋은 기회를 놓치게 하려고? ㅡ지하라 씨 때문도 있지만 학비 같은 금전적인 이유도 문제가 되리라 생각해요. 쉽게 생각할 일은 아니니까요. 우희의 달콤한 유혹이 독고 할멈의 뇌리를 맴돌았다. ㅡ하지만 제가 정우 선배 곁에 있다면. 여우희, 이 아이는 정우의 인생에 로또가 될 것이다! ㅡ.이야기는 달라지지 않을까요? 우희의 상냥한 목소리를 되짚는 독고 할멈의 눈이 독기로 번뜩거렸다. 독고 할멈이 핸드폰을 집어 들어 어딘가로 급히 전화를 걸었다.
안녕하십니까? 독고함영이올시다.　남자들이 모두 나간 거실은 정적으로 가득했다. .하라는 찻잔만 만지작거리며 식탁보에 수놓인 꽃이 몇 송이인지 세고 있을 뿐이었다. 참! 아까 치즈케이크 사다 놓은 게 있었지.지연은 아까부터 분주하게 주방을 왔다 갔다 했다. 케이크를 내오고, 과일을 산더미처럼 가지고 와 깎아 놓았다. 그러고 나서도 딱히 할 일이 없어지자 다시 어색한 침묵이 찾아왔다.아, 무슨 말을 어떻게 해야 돼?하라가 아랫입술만 잘근잘근 꺼내고 있는데 아까부터 앞치마만 만지작거리고 있던 지연이 숨을 탁 토해냈다.일단 이거.이게. 뭐예요?하라는 자기 앞으로 내밀어진 통장을 물끄러미 바라봤다.네 앞으로 적금 들어 놓은 거야.네?그러니까.지연이 말하기 민망하다는 듯 몇 번이고 헛기침을 했다. 지연이 말주변이 없어 언뜻 냉정해 보이지만 사실 그렇지 않다는 것은 하라도 잘 알고 있었다. 10살. 사리 분별은 할 나이. 하지만 아직 부모의 따뜻한 품이 필요한 시기. 하라는 그때 지연을 처음 만났다. ㅡ하라야, 괜찮아. 당장 엄마로 인정해달라는 거 아니야. 네 마음이 열리면 언제든 그렇게 불러주면 돼. 지연을 처음 만났을 때를 기억한다. 차분하고, 사려 깊고, 따뜻한 사람이었다. ㅡ왜 이래? 우리 하라, 누가 이랬어? ㅡ엄마아. 하라는 지연의 노력으로 천천히 마음을 열고 그녀를 엄마로 받아들였다. 엄마!어릴 때부터 조금씩 모아둔 거야. 언젠가 네가 시집갈 때 주려고 했어.이러지 않으셔도 되는데요.아, 말이 예쁘게 나오질 않는다. 미안하고, 감사한 마음이긴 한데 어색해서 그런지 말이 퉁명스럽게 나갔다. 받아둬. 캐나다 가자마자 나갈 돈이 많을 테니까. 결혼식 준비는 어떻게. 할 거니?그냥 간단하게 할 예정이에요.간단해도 준비할 게 많을 테니까 받아두렴.감사.합니다.대체 무슨 의미일까? 엄마는. 날 원망하는 게 아니었나?하라는 손에 쥔 통장을 물끄러미 바라보며 깊은 생각에 잠겼다. 마음이 무척 복잡해지고 있었다. 이러니까 괜히 옛날 생각이 나잖아.하라의 두 눈이 바람 앞 촛불처럼 힘없이 흔들렸다. 저기, 하라야.지연이 모처럼 용기를 내어 하라를 불렀다. 그녀의 가냘픈 손이 조심스럽게 다가와 망설이다가 하라의 손등 위에 살짝 닿으려는 순간.우리 왔어요!남자들이 얼큰하게 취한 채 집으로 들어왔다. 그에 놀라 움찔 손을 뗀 지연은 민망하다는 듯 얼굴을 붉혔다.어, 어서 와요. .
.
.　여기?아파.여긴?당연히 죽겠지.어휴, 내가 못살아.지 사장과 하수에게서 무사히 살아 돌아왔다고 생각했던 정우는 집에 돌아오기 무섭게 엄살모드로 들어갔다.얻어맞았다니까?피부는 멀쩡한데?새신랑 될 거라고 얼굴은 안 때리셨어.그럼?어깨 한 대, 등짝 한 대, 배 한 대.양호하네.우와. 반응이 뭐 그러냐?내 반응이 왜?아프냐, 나도 아프다. 뭐, 이래야 되는 거 아니야? 부부는 일심동체! 서방이 아프면 마누라도 아파야지!아! 아부지. 표정우 술 왜 먹였어요? 대체 얼마나 먹인 거예요?하라는 양 볼이 발그스름하게 달아올라서 헛소리를 해대는 정우를 바라봤다. 정우는 취기에 기대 하라에게 마음껏 어리광을 부렸다. 이럴 때 아니면 또 언제 이래 보겠어?이리와. 파스 붙여줄 테니까.으음. 꿀물도.안 그래도 물 끓이고 있거든.철썩!하라가 정우의 벗은 등짝에 파스를 붙여주며 핀잔을 주었다. 그러면서도 살뜰하게 챙겨주는 손길에 정우가 피식 웃었다.아, 좋다. 이런 거.그래서, 나가서 맞다가 들어온 거야?포장마차에서 술 한 잔 했쥐.아빠가 뭐라고 하셨어?뭐라고 하시지, 그럼.정우가 슬금슬금 몸을 움직여 하라의 무릎을 베고 누웠다. 눈에 넣어도 안 아픈 딸 이렇게 홀랑 데려가기 있냐고.치이.온 집안의 축하를 받으며 시집가도 아까워 죽겠는데 이렇게 보쌈하듯 데려가기 있냐고 엄청 혼났어.정우는 조용히 눈을 감고 몇 시간 전의 일을 떠올렸다. ㅡ죄송합니다, 아버님.ㅡ죄송해야 돼. 암, 죄송해야지!ㅡ대신 평생 책임지고 행복하게 살겠습니다. 눈물 흘리는 일 없게 가족이 되어 잘 지키겠습니다.ㅡ우리 딸, 사랑하냐?ㅡ사랑합니다! 광란의 밤이었지. 술에 취해서 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 석고대죄를 하다니!아버님은 또 어떻고? ㅡ크흐흐흑. 내 딸을 부탁한다, 정우야. 눈물 많으시고 마음 여리신 아버님. 세상 떠나가라 꺼이꺼이 우셨지. 지하수는 또 어떻고? ㅡ우리 누님을 울릴 시에는. 사랑과 정의의 이름으로 형님을 용서하지 않겠다앗! 그건 그냥. 미친놈이었고. 결국 고작 소주 세 병에 세 남자가 부둥켜안고 대성통곡을 하는 명장면이 탄생하고 말았다. 이건 절대 지하라한테 말 못 해.정우는 이마를 매만지는 하라의 손길을 느끼며 가만히 미소 지었다. 뭐야, 왜 그렇게 웃는 건데? 무슨 일 있었지?그게 다야.아닌데. 뭔가 수상한데?남자들만의 비밀이야. 넌 몰라도 돼.정우가 입을 꼭 다물어버렸다. 치사하다며 툴툴대는 하라의 목소리가 들려왔지만, 알게 뭐야? 그건 죽어도 말해줄 수 없는데. 한 가지 확실한 건 너, 세 남자의 열렬한 사랑을 받고 있다는 거야.그거야.그것만 알고 있으면 돼.넌 사랑받을 자격이 충분하다는 것. 그래서 넌 행복한 사람이라는 것. 정우는 얼굴을 만져주는 하라의 손등에 가만히 입을 맞췄다. 두 사람의 얼굴 위로 행복이 잔잔하게 번졌다. 아, 진짜 됐다니까.내가 이럴 줄 알았지.하라와 정우의 실랑이가 시작됐다. 결혼 준비가 본격적으로 시작됐다는 신호탄이었다.그러니까, 굳이, 왜 웨딩드레스에 돈을 써야 되는데?여자의 로망 아니냐?남자의 로망 아니고?두툼한 웨딩 잡지를 가운데 두고 바닥에 나란히 엎드린 두 사람의 시선이 팽팽하게 부딪쳤다. 여자인 내가 괜찮다잖아?하라가 앞에 수북하게 쌓아둔 감자칩을 와작와작 먹으며 대수롭지 않게 잡지로 시선을 돌렸다. 내가 이 잡지를 보는 건 비싼 드레스를 입겠다는 게 아니라 스타일을 보겠다는 거라고.누가 천만 원 넘는 드레스 입으래? 그냥 예쁜 드레스 대여해서.대여 안 하고 살 거야. 비싼 드레스 말고 예쁜 드레스로.새 출발하는 의미를 몰라요. 하여튼!하라가 정우를 살짝 흘겨보고는 감자칩 하나를 꺼내 정우의 입에 쏙 넣어주었다. 정우는 팔짱을 끼고 잡지를 내려다보며 기운 없이 중얼거렸다.지하라가 입으면 여기 모델보다 훨씬 예쁠 텐데.그러니까. 옷걸이가 되니까 옷은 괜찮다고. 신부가 너무 예뻐서 하객 중 누구 하나가 확 채가면 어떡해? 내가 알아서 조심하는 거라니까?하라가 괜히 너스레를 떨자 정우가 큭큭 웃었다.내가 그런 하객 안 초대할 건데?진우 선배는 올 거잖아?야.요즘 진우 선배가 날 대하는 태도가 좀 달라졌던데. 위기의식 좀 가져야 하는 거 아닌가, 표정우 씨?그래서, 진우 선배가 꼬시면 넘어갈 거야?글쎄?하라가 앙큼하게 어깨를 으쓱이자 정우가 얼굴을 확 구겼다. 농담이라는 걸 알면서도 꼭 저렇게 반응하더라? 그게 재미있어서 놀리는 걸 그만 못 두겠잖아. 하라가 킥킥 웃으며 정우의 어깨에 머리를 기댔다.걱정마라. 이번 생애에는 너에게 충실할 테니까.다음 생애엔?다음엔 우리도 각자 또 다른 경험 좀 해봐야지?콜.그래, 콜!오기 넘치게 콜을 외치고 난 정우가 자리에 푸덕 드러누웠다.이러니까 나 되게 무능력한 거 같잖아.무슨 소리래? 우리 둘이 이렇게 하기로 결정한 건데.하라는 별다른 신경도 쓰지 않고 잡지를 뒤적거렸다. 이상한데서 기죽지 마시고 어떤 스타일이 예쁜지 골라보시지?하라의 질문에 정우가 한참을 망설이다 속주머니에서 티켓 한 장을 꺼내들었다.이거. 한번 가볼래?이게 뭐야?강우리가 찔러준 거.정우가 제안할 수 있는 최후의 보루. 골든 티켓과도 같은 그것이 정우의 손안에서 반짝거렸다.
.
.　ㅡ분명히 절대 싫다고 할걸? 고집쟁이잖아, 지하라. ㅡ그래서 준비한 거 아니야. 강우리의 프레젠트! 가진 건 돈밖에 없는 언니가 뭘 못 해주겠어?ㅡ지하라가 그걸 받겠냐?ㅡ그래서 수를 썼지. 이름하야 웨딩드레스 무료 피팅 이벤트! 무료 대여에 당첨되셨습니다. 짝짝짝! 어때?　데려오는 것까지는 성공했는데 과연 속으려나?정우는 다리를 꼬고 앉아 무릎 위에 올려놓은 잡지만 기계적으로 넘겨댔다. 정신이 온통 하라가 있는 피팅룸에 꽂혀 있느라 아무것도 눈에 보이지 않았다. 왜 이렇게 안 나와?커피 한 잔 더 드릴까요, 신랑분?안절부절못하는 정우가 안 돼 보였는지 곁에 서 있던 직원이 상냥하게 물었다. 그 말에 정우가 얼굴에서 빛이 날 정도로 화사하게 웃었다. 아닙니다. 괜찮습니다.정우의 미소는 파괴력이 컸다. 직원의 양 볼이 발그스름하게 물들었다. 그때, 촤르르르륵-어쭈, 신랑. 좀 너무하는 거 아닌가? 신부는 안에서 드레스를 피팅 중인데.하라의 투덜거림에 정우의 고개가 돌아갔다. !정우의 두 눈이 동그래졌다. 하라가 선택한 것은 벨라인의 드레스였다. 일자 넥라인이 깔끔하면서도 아래로 퍼지는 드레스 레이스가 화려하고 아름다웠다. 마른 어깨라인과 쇄골, 그리고 늘씬한 허리가 강조되면서도 우아한 디자인에 하라의 매력이 배가 되는 듯했다. 틀어 올린 머리 아래로 드러난 가느다란 목선이 유려했다.거추장한 베일 대신 머리에 꽂은 헤어피스는 하라에게 딱 어울렸다. 무슨 말이라도 좀 하지?할 말도 잊어버리고 말았다. 여기서 대체 무슨 말을 어떻게 해야 돼?입 안이 바짝바짝 마르는 느낌이다. 정우가 넋을 잃고 하라를 바라보자 지켜보고 있던 직원들이 키득키득 웃었다.신부님이 너무 예쁘셔서 신랑분이 말을 못 하시네요.정말 그래?그런 걸 또 왜 물어보고 그래?신부님과 사진 찍어드릴까요?직원의 말에야 정우는 비로소 정신이 들었는지 후들거리는 다리로 하라의 옆에 가 섰다.뭐야, 표정우.나 다리에 힘 풀렸잖아.내가 너무 예뻐서?드레스의 힘은 대단하구나.정우의 말에 하라가 뾰족한 눈으로 그를 흘겼다. 뭐, 아까 웃고 있어서 삐친 거야? 나보고 신랑분이라잖아.신랑을 신랑이라고 부르지, 그럼.다른 사람한테 들은 건 처음이었다고.그 말에 하라가 피식 웃어버렸다. 평소와 다를 것도 없는 웃음인데 오늘따라 왜 이렇게 가슴이 뛰는 걸까?평소보다 더 예쁘다. 손을 대기 힘들 정도로.좀 가까이 붙어주세요.직원이 정우를 재촉했다. 정우가 어색하게 하라의 옆구리를 살포시 감쌌다. 손이 살짝 떨린 것도 같았다.왜 이러는 거야? 너답지 않게.그러게.오늘따라 네가 지하라 같지 않으니까.답지 않게 긴장하는 정우가 귀여웠던 걸까? 하라가 평소답지 않게 적극적으로 정우의 팔에 달라붙었다.너는 오늘따라 또 왜 이러는데?평소에는 공공장소에서 애정행각 하는 것도 싫어하더니. 자, 찍습니다.셔터를 누르는 순간.쪽!하라가 정우의 뺨에 입을 맞췄다. 헉!평소에도 하는 간단한 애정 표현에 정우의 심장이 쿵 내려앉았다. 나, 진짜 바보가 됐나봐.
.
.웨딩숍을 나오는 두 사람의 손에는 아무것도 들려 있지 않았다. 그래서 표정우 멍뭉이의 얼굴에 잔뜩 먹구름이 껴 있었다. 얼굴 좀 풀지?공짜라는데! 왜 너는 이 드레스가 내 드레스다 말을 못 해?푸핫.하라가 정우와 잡은 손을 흔들어댔다. 누가 봐도 이런 고급 샵에서 무료 대여 이벤트를 한다는 게 말이 돼? 강우리지?어?둘이 또 무슨 작당을 한 거야?하라가 눈을 가늘게 뜨고 정우를 바라봤다. 그게 무슨 소리냐는 듯한 태연한 얼굴을 하긴 했지만 동공이 떨리고 있었다.그치? 뜨끔하지?나 이런 드레스 필요 없어. 한 번 입어본 걸로 만족.진심이었다. 저렇게 화려한 공간에서 비싼 드레스를 입어볼 생각은 한 번도 해본 적 없었는데 이렇게 입어보기도 하고, 사진까지 찍었으니 만족했다. 진짜 고마워. 덕분에 엄청 행복했어.하라는 무언가에 홀린 사람처럼 핸드폰 액정 배경화면을 내내 바라보다 싱긋 웃었다. 정우와 커플 배경이었다.그렇게 좋아하면서.좋긴 한데. 우리 두 사람만의 결혼식이니까 우리 둘의 힘으로 준비했으면 좋겠어. 안 돼?이것도 허세가 아니라 진심이었다. 그런 의미로다가 진짜 내 드레스를 고르러 가자!드레스가 아니라 원피스에 가깝겠지만. 어, 어디로 갈 건데?동대문부터 시작해야지!동대문?마음에 드는 걸 사든지, 아니면 천을 떼서 내가 만들든지. 뭐가 좋겠어? 생각만 해도 설레. 어떡해?하라가 이보다 더 행복할 수는 없다는 얼굴로 발을 동동 구르자 결국 정우도 항복하고 말았다. 내가 졌다. 지하라 하고 싶은 대로 다 해.정우와 하라의 얼굴에 햇살보다 환한 미소가 번져나갔다. 독고함영은 한식당에 들어서기 전 옷매무새를 고쳤다. 정갈하게 개량한복을 갖춰 입은 그녀는 고집스러운 얼굴을 하고 안으로 들어갔다. 어떻게 오셨습니까?예약이 되어 있을 텐데. 독고함영이오.아, 이리로 모시겠습니다.기다리고 있었다는 듯 직원이 독고함영을 안내했다. 직원은 긴 복도 가장 안쪽에 있는 방 앞에 멈춰 섰다. 고풍스러운 장지문이 열렸다. 안녕하시오. 전에 연락드렸던 독고함영이올시다.안녕하세요, 어서 오세요.시간 맞춰온다고 서둘렀는데 내가 좀 늦은 모양이오.설마요. 딱 시간 맞춰 오셨는걸요.독고함영을 맞이하며 한 여인이 화사하게 웃었다. 안녕하시오. 전에 연락드렸던 독고함영이올시다.안녕하세요, 어서 오세요.시간 맞춰 온다고 서둘렀는데 내가 좀 늦은 모양이오.설마요. 딱 시간 맞춰 오셨는걸요.독고함영을 맞이하며 한 여인이 화사하게 웃었다. 옆에는 단정한 원피스 차림의 우희가 얌전히 서 있었다. 앉으시죠.사람들이 착석하자 긴 원목 테이블 위로 정갈한 음식들이 놓였다. 먼저 저희 딸을 예쁘게 봐주셔서 감사합니다.아이고, 아니올시다. 예쁜 사람을 예쁘게 보는 게 당연하지요. 어찌나 싹싹하고 개념 찬 아가씨인지 요즘 아이들 같지 않더군요.그렇게 말씀해주시니 감사합니다.역시 가정교육이 중요한 게지요.암, 숨길 수가 없는 노릇이지. 본연의 태라는 것은. 독고함영은 만족스러운 눈빛으로 우희를 꼼꼼히 뜯어봤다. 집안의 사랑을 듬뿍 받고 자라 그늘이라고는 찾아볼 수 없는 얼굴, 모든 것을 다 갖춘 집안, 그리고 정우를 향한 열렬한 마음. 우리 아이가 하도 표정우 선생을 좋아하다 보니. 딸 가진 엄마 입장으로 좀 민망합니다.저야 무척 감사한 일이 아닐 수 없지요. 모자란 우리 아이를 이렇게나 잘 봐주시고.우희에게 들어보니 표 선생 캐나다행이 확정되었다고요?네, 그렇습니다.저희 쪽에서는 표 선생을 우희의 짝으로도 생각하고 있지만 병원의 인재로도 생각하고 있습니다.그 말씀은.표 선생의 캐나다 유학 동안 병원에서 어느 정도 지원이 가능할 것 같습니다.듣던 중 반가운 소리가 아닌가?독고함영이 놀란 얼굴로 이 교수와 우희를 번갈아 바라보았다. 우희는 놀랄 것 없다는 듯 수줍게 미소를 지어 보였다. 물론 거기에는 조건이 따르긴 합니다만.꿀꺽. 이 좋은 기회를 놓칠 수야 없다. 독고함영의 탐욕스러운 눈빛이 이 여사의 목적과 한데 맞물렸다. 그 조건이 뭔지 말씀해보시지요.독고함영의 고집스러운 얼굴에 잔잔한 미소가 퍼져 나갔다. 뭐? 결혼?진우의 고함이 터져 나왔다. 진우가 이렇게까지 큰 소리를 낼 거라고는 생각을 못 했던 탓에 화영과 우리의 눈이 동그래졌다. 그것도 비밀리에 결혼한다고? 둘이 연예인이라도 된대?사정이 그러니까 어쩔 수 없지.아무리 사정이 그렇다고 해도 그렇지 무슨. 뜬금없잖아?둘이야 뜬금없든 말든. 좋아서 둘이 결혼한다는데 네가 왜 난리야?그거야.너무 놀랍잖아. 이게 웬 마른하늘에 날벼락이야?진우는 정신이 없는 얼굴로 멍하니 자리에 앉아 있었다. 너 설마.설마.화영과 우리가 의아하다는 눈빛을 주고받다 참고 참았던 질문을 꺼냈다.
하라 좋아해?.뭐?아니, 누가 보면 너 하라 좋아하는 사람 같잖아. 짝사랑하다 실연당해서 충격 받은 얼굴인데?화영이 지나가는 말로 말하자 술잔을 들어 올리던 진우의 손길이 뚝 멎었다. 누가 누굴 좋아해? 짝사랑? 실연?왜인지 허를 찔린 듯한 기분에 가슴이 쿵 내려앉았다.
어? 얘 수상하네. 여기서 그게 아니면 무슨 소리냐는 말이 단박에 나와야 되는데 그 말도 안 하네.정말?진짜야? 너 하라 좋아해? 대체 언제부터?화영과 우리가 꼬투리 하나 잡았다는 얼굴로 소란을 피워대기 시작했다. 화영의 말이 맞다. 미친 거냐? 그게 무슨 말도 안 되는 소리야?이 말이 먼저 나와야 정상인데.그걸 잘 알고 있는데 입술이 달라붙기라도 한 것처럼 떨어지지를 않았다. 이상하게 심장 한쪽이 묵직하네. 왜 이러냐?
아, 다들 좀. 무슨 소리를 하는 거야? 좋아하냐는 질문에 대답 안 하면 다 인정하는 거야?침묵은 긍정이다. 몰라?이상한 논리 갖다 붙이지 마.화영의 수상하다는 눈빛이 단박에 따라붙었다. 진우는 죄지은 사람처럼 화영의 눈빛을 피하며 술잔을 단번에 비웠다. 언제부터지?하라가 스토킹을 당했을 때부터?아니면 하라가 미스터 케이와 연관이 있다는 사실을 알게 됐을 때부터?내 과거와 하라를 끼워 맞췄을 때부터인지도 모르겠다. 좋아한다니. 아니야. 이건 그냥.마음이 가는 것뿐이야. 내가 한 번 겪어본 아픔이고, 또 하라에게 닥친 일이니까.
그런 거 아니야.아니면 협력 좀 해, 너도.협력?두 사람 서포터 해줘야지. 가장 예쁜 결혼식을 위해 우리가 발 벗고 나서기로 했어.결혼식. 그 단어에 가슴 한쪽이 꽉 조여 왔다. 아, 심장이 안 좋나?
결혼식하고 정우 먼저 캐나다로 가고, 그다음엔 하라가 간댔어. 몇 년 있다 온다나? 그러니까 있을 때 잘 해주자고.캐나다?아, 다행이다. 차라리 그리로 간다면 별다른 문제는 일어나지 않을지도 모르겠다. 그래. 그러자.지금 중요한 건 하라의 안전이었다. 제발 내가 우려하는 일이 일어나지 않기를.진우는 간절히 바라며 화영과 우리를 향해 고개를 끄덕였다. 서 여사는 며칠 전부터 머리가 복잡해 잠을 잘 자지 못했다. 어머님이 요즘 조용하시단 말이지? 그런데 뭔가 또 꿍꿍이가 있으신 것도 같고. 뭐지?폭풍전야처럼 조용한 집안은 살얼음판 같았다. 독고 할멈은 서 여사를 믿지 않기로 했는지 그 어떤 이야기도 해주지 않았다. 서 여사가 골치 아프다는 얼굴로 관자놀이를 주무르며 눈앞의 커플을 바라봤다. 그런데도 요것들은 상황도 모르고 아주 대놓고 꽁냥질을 해대는구나.서 여사를 앞에 두고 앉은 정우와 하라의 얼굴이 화사했다. 흠흠.서 여사의 헛기침에 정우와 하라가 움찔했다. 그래서, 간단하게 식을 올리겠다고.저희 형편에 맞춰서 하고 싶어서요.우리가 도와줄 수 있다니까.안 그래도 많이 도와주셨는데 자꾸 손 벌리기 민망해요.하라가 손사래를 치며 생긋 웃어 보였다. 하라의 미소에 서 여사의 얼굴이 느슨하게 풀어지는 순간.
어때, 서 여사? 대견하지? 개념이 꽉 차 있지? 얘가 이래요.저 자식은 꼭 초를 친다니까?
지금 무슨 말을 하는 거야?깜짝 놀란 하라가 정우의 옆구리를 쿡쿡 찌르는데도 정우는 팔불출의 아우라를 뿜어대며 호탕하게 웃었다. 쟤 원래 저러니?요즘 들어 좀 변했어요.우리 집에 저런 인물이 없는데 대체 누굴 닮은 거야?서 여사가 수상하다는 눈빛으로 낯선 아들을 바라봤다. 내 아들에게서 낯선 여자의 향기가 난다.제 향기는 아닙니다, 아줌마.하라가 부끄럽다는 듯 작게 속삭이자 서 여사가 웃음을 터트렸다. 이런 모습을 보니 두 사람 걱정은 하지 않아도 되겠다.어쨌든 17년의 세월이 두 사람 사이에 있고, 얼음장 같은 표정우의 마음을 휘어잡은 아이가 아닌가.
어쨌든 너희 둘이 의논해서 이렇게 알차게 준비하고 있는 걸 보니 내가 걱정 한시름 놓았어. 집에 무슨 일 있으면 언제든 말해주마.그렇게 말한 서 여사는 손을 뻗어 하라의 손을 가만히 잡았다. 언제나 서 여사는 하라를 보면 안쓰러웠다. 어릴 적에 겪지 않아도 될 일을 겪고, 얼마나 혼자 고생하면서 살았는지 두 눈으로 똑똑히 봤기 때문이었다.그래도 이렇게 밝게 잘 자라준 게 얼마나 대견한지.앙큼하게 일을 벌인 두 녀석을 생각하면 여전히 괘씸하긴 하지만 아들이 그렇게 좋다는 여자니 어쩌겠어?
하라 부모님은 우리가 만나보도록 할게.아, 아줌마.아줌마가 뭐니? 이제 어머님이라고 불러.서 여사가 인자하게 미소를 지었다. 서 여사의 따뜻한 눈빛에 하라의 눈이 금방이라도 눈물을 흘릴 것처럼 글썽거렸다. 눈에 넣어도 안 아픈 예쁜 딸 이렇게 시집보내시려면 가슴이 찢어지실 거야. 할머님은 동행 못하지만 나랑 정우 아빠가 정식으로 찾아 뵐 테니 걱정하지 말고 있으렴.신경 써주셔서.감사합니다.정우는 옆에 앉아 흐뭇한 미소를 지으며 세상에서 가장 사랑하는 두 여자를 바라봤다. 남은 것은 행복할 일, 그것 하나뿐이었다. 빵빵-클락션이 꽤 요란하게 울렸다. 그 소리에 아침부터 분주하게 짐을 꾸려 나오던 하라와 정우가 고개를 돌렸다. 어?대박.집 앞에 한눈에 보기에도 고급스러운 검은 세단 한 대가 대기 중이었다. 운전석에서 내린 사람은 다름 아닌 강우리였다. 여어.이거 뭐야?뭐긴 뭐야? 웨딩카지.웨딩카?웨딩카치고는 너무 럭셔리했기에 하라가 입을 떡 벌렸다. 울 아부지 거 쌔볐다.뭐어?우리가 빙글거리며 웃는 순간, 대기하고 있던 뒤차에서 화영과 진우가 내렸다. 화영과 진우는 재빨리 정우와 하라의 짐을 트렁크에 싣고는 뒷좌석 문을 열어주었다.
자, 타실까요?뭐야? 서비스가 왜 이렇게 좋은 거예요?특별한 날이니까 그렇지.그랬다. 오늘은 두 사람이 웨딩사진을 찍는 날이었다. 인천 강화군에 있는 펜션을 빌려 하룻밤 지내기로 할 참이었다. 웨딩촬영과 친구들과의 피로연을 한 번에 끝낼 생각이었다.그랬는데 이 사람들이 또 서프라이즈 이벤트를 해주네?하라의 얼굴에 숨길 수 없는 미소가 드러났다.
아, 뭘 또 이렇게까지.그치. 넌 참 행복한 사람이지? 이런 친구들이 어디 있냐?그러게. 요즘 들어 부쩍 나는 행복한 사람이라는 걸 느낀다.하라가 웃으며 말을 하다 진우와 눈이 마주쳤다. 아주 짧은 찰나, 눈빛이 오갔다. 무언가 많은 것을 말하고 있는 눈빛. 아련하지만 어느 정도 체념한 듯한 모습에 하라의 기분도 묘해졌다. 진우 선배가 좀 이상해, 정말.하라의 마음을 알아챘는지 정우가 그녀의 어깨를 감싸 안았다. 수컷의 본능적인 소유욕과도 같았다. 선배도 와주셨네요.나도 와야지. 두 사람의 새 시작을 축하하는 자린데.감사합니다. 오래오래 행복하게 살게요.이제 지하라는 명실상부 내 여자가 되었으니 이제 와서 떠난 버스에 대고 손 흔들어봤자 소용없다는 얘기. 정우는 그 말을 슬쩍 돌려 하는 중이었다.
하여간 민망하게시리.오버 좀 하지 마. 하라가 정우를 흘깃 노려보며 옆구리를 쿡 찔렀다. 아, 뭐? 내가 뭘 잘못했는데?정우가 눈빛을 되돌렸다. 어휴, 하여튼.어째 남자들은 가면 갈수록 어린애가 되어 가는 건지. 하라는 고개를 절레절레 저으며 세단 뒷좌석에 올라탔다.
.
.서울에서 한 시간 반을 달려 도착한 곳. 그리스 산토리니를 그대로 옮겨온 것처럼 이국적인 펜션이 정우와 하라를 기다리고 있었다. 펜션에 도착하자마자 하라는 우리와 화영의 손에 의해 어딘가로 끌려갔다.
아, 내 친구를 이렇게 꾸며서 다른 내 친구에게 보내게 될 줄이야.뭐야, 친정 엄마냐?그래, 기집애야. 마음이 싱숭생숭하다.우리가 에센스부터 스킨, 로션, 수분크림을 차례대로 하라의 얼굴에 곱게 펴 발라주며 중얼거렸다. 하라는 의자에 편안하게 앉아 우리에게 얼굴을 맡긴 채 눈을 감았다. 나도 싱숭생숭해. 저어언혀 안 믿겨지는 거 있지? 실감도 안 나.그래도 좋냐?좋다. 행복하다.하라의 환한 미소에 우리가 찡해진 코끝을 비비며 화영에게 토로했다.
선배, 얘 봐요. 행복하대요.행복하면 됐지. 뭘 더 바라니?뒤에서 하라의 머리를 만지고 있던 화영도 눈물을 글썽거리며 웃어 보였다. 자, 화장 끝!머리도 끝!하라의 외모를 부각시켜주는 투명한 화장과 사랑스러움을 업 시켜주는 웨이브 머리, 그리고 그 위를 플로럴 머리띠로 장식했다. 그러고 나니 하라는 세상에서 가장 아름다운 여자가 되어 있었다. 우리 솜씨지만 정말..죽여주지?이건 거의 인간 승리라고 봐야죠.거의 호박에서 호박 마차로의 변신이랄까?아주 이것들이!
신부 앞에서 못 하는 소리가 없지?하라가 드레스를 챙기며 두 사람을 흘겨보자 우리와 화영이 키득키득 웃었다. 하라가 고른 드레스는 A라인의 원피스 스타일 드레스였다. 일자 라인으로 하라의 마른 어깨를 도드라지게 했고, 늘씬한 허리를 강조하고 있었다. 수수하지만 깨끗한 느낌이 강한 드레스는 심플한 성격의 하라와 꼭 어울렸다. 부케는 라벤더네.얼기설기 엮은 수수한 보랏빛 꽃에 보랏빛 리본. 하라가 부케를 들고 수줍게 웃어 보였다. 그 모습이 그렇게나 아련하고도 예뻐 눈물이 날 것만 같았다. 자, 이제 남은 건 이거지?이게 뭐야?왜, 외국에서 신부들이 지녀야 할 게 네 가지 있다고들 하잖아?지녀야 할 거?오래된 것, 누군가에게 빌린 것, 새로운 것, 그리고 파란색인 무언가.그렇게 말한 우리가 하라를 침대로 잡아끌었다. 침대 위에 하라와 우리, 화영이 옹기종기 모여 앉았다. 일단 새로운 것.우리가 곱게 포장된 상자 하나를 내밀었다. 이거 또.하라가 상자를 받아들며 우리를 흘깃 바라봤다. 빅토리아 언니들의 비밀 상자였다. 하여간 빅토리아 시크릿 되게 좋아해.섹시의 원조잖아?하라가 키득키득 웃으며 상자를 열었다. 상자 안에는 새하얀 레이스 속옷 세트가 들어 있었다. 가슴 부분과 엉덩이 부분에 푸른빛 큐빅으로 BRIDE신부라는 단어가 박혀 있었다.
이제 너는 빼도 박도 못하는 표정우의 신부네요.덤으로 허벅지에 차는 레이스 가터벨트까지. 강우리의 취향과 새신부의 컨셉을 고스란히 합친 선물이 아닐 수 없었다. 속옷은 지금 당장 이걸로 갈아입으시고.다음은 내 선물.화영이 다른 상자 하나를 내밀었다. 상자 안에는 하늘빛깔이 예쁜 향수 한 병이 들어 있었다. 이름 역시 썸띵 블루Something Blue. 상큼한 과일향과 달콤한 꽃향기가 어우러져 신부에게 제격인 향수였다.
그리고 이건 내가 빌려주는 거.우리가 꽤 고급스러워 보이는 벨벳 상자를 열었다. 상자 안에는 다이아몬드가 늘어진 꽃 모양으로 알알이 박힌 귀걸이 한 쌍이 들어 있었다.
으앗, 빌려줘도 뭘 이런 걸 빌려줘?귀걸이 필요하잖아? 아무리 생각해도 이것밖에 없어서.그냥 아무 귀걸이면 되잖아?야, 그래도 둘만의 결혼식 겸 웨딩촬영인데 어떻게 아무거나 가져오냐? 그리고 미안하지만, 내 귀걸이들은 다 이 정도라서.우리가 허세 넘치는 얼굴로 어깨를 으쓱거리자 하라가 입을 떡 벌리고 그녀를 바라봤다. 맞다. 너 부자지? 내가 종종 까먹곤 한다.훗.잃어버리면.변상하라고 할 거야.으악. 얼만데?천.그냥 안 빌려주면 안 될까?걱정하지 말고 해. 농담이니까.아닌데. 농담 아닌 것 같은데. 나 천하고 뒤에 몇백을 더 들은 것 같은데?하라는 귀걸이를 해주는 우리의 손길을 느끼며 내내 불안하게 눈동자를 굴렸다. 그럼 남은 건 오래된 건데.오래된 건 여기 있어.하라가 오른손 약지에 낀 금반지를 보여주었다. 아주 얇은 반지는 얼마 전 서 여사로부터 받은 것이었다. ㅡ하라야, 잠깐 나 좀 볼까?ㅡ아, 네. 정우 몰래 하라를 부른 서 여사가 건네준 것. ㅡ자, 이거.ㅡ이게. 뭐예요?ㅡ정우가 그렇게 급하게 청혼반지를 할게 뭐니? 나한테 물어보지도 않고. 반지는 이미 받았다고 해서 이거 주는 거야. ㅡ이건. ㅡ내가 시집와서 어머님께 받은 반지야. ㅡ네에?ㅡ이걸 그렇게 받고 싶어서 난리를 부렸는데 10년 전에야 주시더라. 그전까지는 영 내가 못마땅하셨던 거지.ㅡ그런 반지를 제게 주시면 어떡해요? 할머님 아시면 노발대발하실 텐데.ㅡ어머, 얘. 내가 받은 순간부터 이걸 누구한테 줄지는 내 권리다?ㅡ어머님!ㅡ너는 할머님이 아니라 내 며느리야. 알겠니? 표씨 집안의 식구로 인정하겠다는 의미였다. 서 여사의 따뜻한 배려에 그날 얼마나 울었는지 모른다. 행복하고 또 행복해서.
아, 이거 너무한데?하라가 울먹거리며 투덜거렸다.
감동을 계속 이어서 주면 어떡해?어어, 화장 다 해놨는데 울면 안 된다?그러니까 울릴 만한 행동을 하지 말았어야지!하라가 입을 꽉 깨문 채로 부들부들 떨었다. 한참 동안 마음을 추스르고 눈물을 참은 그녀가 손으로 부채질을 하며 자리에서 일어났다.
됐어! 준비 다 됐어.좋아. 지하라는 그렇게 씩씩해야지.그럼 이제 슬슬 시작해보자. 오늘 내내 촬영도 하고, 둘이 결혼식 분위기도 내고, 피로연도 하고. 즐겨보자고!우리와 화영이 기분 좋게 외치며 앞장 서 문을 열었다.끼이이이-커다란 문이 열리고 실내로 하얀빛이 부서지듯 쏟아져 내렸다. 그 빛 속으로 하라가 한 걸음 내딛는 순간.투욱-하라의 목에 걸려 있던 열쇠 목걸이가 끊어져 바닥에 떨어졌다. 투욱-순간 허전해지는 느낌에 하라가 목을 매만졌다. 바닥을 내려다보니 정우가 선물해준 열쇠 목걸이가 떨어져 있었다.
체인이 풀렸나?하필이면 정우를 만나러 가는 이런 때에.하라가 허리를 굽혀 목걸이를 집었다. 목걸이는 체인이 풀린 게 아니라 끈이 똑 떨어져 있었다.
아예. 끊어졌잖아?순간 가슴이 불안하게 툭툭 뛰어댔다. 뭐지? 이 불안함은? ㅡ왜 열쇠 모양이야? 의미가 있어?ㅡ그걸로 내 마음을 열어도. 정우가 하라에게 처음 선물했던 열쇠 펜던트의 목걸이. 정우는 나중에 하라에게 프러포즈를 할 때 열쇠의 의미에 대해 조금 더 설명해주었다. ㅡ사실 이게 열쇠 모양인 이유가 있어.ㅡ뭔데?ㅡ우리의 미래와 사랑과 신뢰를 약속하자는 의미. 어떤 역경과 고난이 우리 앞에 있어도 우리가 함께 이겨낼 수 있을 거다, 이런 의미? 그런 의미의 소중한 목걸이인데. 갑자기 왜?
왜 그래?무슨 일이야?문을 열었는데도 하라가 나오지 않자 화영과 우리가 고개를 배꼼 내밀었다. 아니, 아무것도 아니야.하라는 끊어진 목걸이를 소중히 손에 쥐고 고개를 흔들었다. 이유를 알 수 없는 불안한 예감이 파도처럼 밀려오고 있었다. 이럴 때면 꼭 불안한 일이 현실로 벌어지곤 하는데.
하지만 생각하지 말자. 생각하는 대로 모든 일이 벌어질 수 있으니까 좋은 생각만 하자.하라는 마음을 고쳐먹고 씩씩하게 한 걸음 빛 속으로 발을 내디뎠다. 이제 시작이었다.
.
. 야, 좀 가만히 있을 수 없어?참다못한 진우의 타박에 정우의 걸음이 뚝 멎었다. 정우는 아까부터 8자로 같은 자리를 뱅글뱅글 맴돌던 중이었다. 꿀벌 같은 자식. 동료 부르냐? 춤추느라 안 어지럽냐?진정이 안 되는데 어떡해요?저번에 하라 드레스 입은 거 봤다며.그거랑 이거랑은 또 다르죠.턱시도를 입은 정우가 긴장 가득한 한숨을 푹 토해냈다. 그리고 나서야 좀 진정이 됐는지 날카로운 눈빛으로 펜션을 주시하고 있는 진우를 훑어봤다.
선배나 조심해요.뭘?다 들켰어요.뭐라는 거야?눈빛이 달라졌는데, 뭘.정우의 말에 진우가 입을 딱 다물었다. 아니라고 부정도 안 하네? 저게 더 기분 나빠. 정우는 이제 대놓고 진우에게 쐐기를 박았다. 내 겁니다. 갖고 싶다고 떼써도 가질 수 없어요.누가 뭐래?그러니까. 보고 반하지나 말라고요.반하든 반하지 않든 그건 내 마음이고.우와, 선배 뻔뻔하네?뻔뻔한 거 이제 알았냐?예전부터 알고 있었습니다. 말을 안 해서 그렇지.그럼 됐고.진우가 변하긴 했다. 예전에는 교묘하게 자신을 잘 감추던 남자였는데 이제는 대놓고 자신을 드러내기 시작했다. 저돌적이고, 과감해서. 조금은 불안해졌다. 이건 대체 무슨 심경의 변화야? 지하라 때문이야? 아니면 화영 선배랑 일이 있고나서부터야?정우가 진우의 속내를 가늠해보기라도 할 것처럼 가느다란 눈으로 그를 바라보는데 마침 펜션 문이 열렸다. 끼이이이이-
오래 기다렸지?신부 입장입니다.드디어 기다리고 있던 순간이 찾아왔다. 민트색의 들러리 드레스를 입은 상큼한 두 사람이 밖으로 나왔고, 뒤이어 순백의 드레스를 입은 하라가 천천히 정원으로 걸어 나왔다. !!두 남자가 넋을 잃고 하라를 바라봤다. 잠깐만. 선배는 왜 그렇게 보는 건데요?어? 어, 그게.아, 말 더듬지 마요. 더 수상하니까.야, 신부는 처음 봐서 그래.웃기시네. 예전부터 결혼식 자주 다닌 주제에.정우가 진우를 못마땅하게 한 번 노려보고는 상자를 들고 하라에게로 성큼성큼 다가갔다. 그리고는 보란 듯이 옆에 서서 하라의 손을 잡아 팔짱을 끼게 만들었다.
뭐야? 왜 그렇게 화가 나 있어?아니야. 그냥 내 옆에 딱 달라붙어 있어.꽃밭에 웬 파리 한 마리가 얼쩡대고 있다고. 젠장.정우는 어린아이처럼 투덜거리고는 다시 분위기를 바꿔 하라를 발코니 의자에 앉혔다. 자, 그럼 가장 먼저 해야 하는 일이 있지.정우가 부드럽게 웃더니 하라의 발치에 무릎을 꿇고 앉았다. 뭐하는 거야?발, 이리 줘봐.찰칵, 찰칵-이미 화영은 두 사람의 자연스러운 모습을 사진 속에 녹여내기 위해 셔터를 연신 누르고 있었다.하라가 얼떨떨한 얼굴로 정우에게 한쪽 다리를 내어주었다. 정우는 하라의 구두를 벗기고는 상자에서 웨딩 슈즈를 꺼냈다. 예쁜 구두 신고, 같이 예쁜 길로만 걸어가자.신발 사주면 도망간다잖아.그래서 일부러 높은 구두 골랐는데? 잘 못 뛰어가게.정우의 능청스러운 대답에 하라가 키득키득 웃고 말았다. 너, 오늘 진짜 예쁘다.예쁘다는 말로도 부족해. 아름다워. 하얀 햇살이 하라의 얼굴 위로 부서져 내렸다. 정우는 그 앞에 무릎을 꿇고 앉아 햇살보다도 눈부신 신부를 바라보며 더없이 밝게 웃었다.너랑 함께 지내는 매일매일이 늘 새롭다, 지하라. 하루하루 기다려지고, 이렇게 기쁠 수가 없어. 대체 나한테 무슨 수를 쓴 거냐?
이런 게 늪이라면 폭 빠져서 영원히 헤어 나오지 못하고 싶다. 이거슨 사랑 늪?.까지 생각한 정우가 작게 신음했다. 크으, 미친놈.뭐, 자기 여자한테 미친 건데 뭐 어때? 다른 여자들은 아마 다 부러워할 거다. 넌 오늘 진짜 멋있어.하라가 정우의 어깨를 툭툭 털어주며 싱긋 웃었다. .
.
.낮에는 서해를 배경으로 웨딩사진을 찍었고, 날이 어둑어둑해지자 마당의 큰 나무에 전구를 달았다. 알알이 떨어지는 전구가 환하게 빛을 내자 분위기는 더없이 로맨틱해졌다. 왜 그래? 오늘따라 피곤한 것 같다?하라를 품에 안은 정우가 그녀를 유심히 살폈다.
아니야.얼굴에 다 티가 나나?하라가 고개를 살래살래 저었다.
두 사람 조금 더 바싹 붙어봐.화영의 요구에 하라와 정우가 더욱 가깝게 서로를 끌어안았다. 서로의 눈동자 안에 서로가 비쳤다.하여간 정우의 눈을 이렇게 바라보면 거짓말을 할 수가 없다. 하라가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
사실 아까 네가 준 목걸이 줄이 끊어졌어.목걸이?하필이면 오늘 같은 날 속상하게.수선 맞기면 돼. 뭘 그렇게 심각하게 생각하고 그래?그치? 그럼 되겠지?하라가 정우에게 재차 묻자 정우는 환하게 웃으며 하라와 코를 비볐다. 괜한 걸 걱정하고 있어.그런가?지금 즐거운 것만 신경 써도 모자랄 판이잖아.오늘은 하라를 위한 날이었다. 하라가 주인공인 날. 정우의 말 한 마디에 마음이 편해지는 것을 느끼며 하라는 걱정을 잊어버린 얼굴로 배시시 웃었다. 이제야 제대로 웃네.걱정했어?당연히 걱정하지.두 사람이 달라붙어 알콩달콩 애정행각을 벌이자 멀리서 지켜보고 있던 우리가 소리를 질렀다.
어이, 거기 한 쌍의 바퀴벌레!저게 또! 신랑 신부한테 바퀴벌레라니!결혼식에 키스가 빠져서 쓰나. 어디 진하게 한번 보여줘라!누가 아줌마 아니랄까 봐.정우가 고개를 절레절레 저었다. 마음에 안 든다는 얼굴을 하고 있으면서도 내심 좋아서는 입이 헤벌쭉 벌어지고 있다.
할 거야?질문하면서도 어이가 없다. 당연히 하겠지.
아까워서 쟤네한테 어떻게 보여주냐?어? 웬일이래? 거침없이 애정 표현하던 표정우 씨가?쟤네들은 또 친구들이잖아.민망해?민망?정우가 호들갑을 떠는 친구들을 흘깃 바라봤다.
키스해! 키스해!정우가 하라의 허리를 잡아 가까이로 확 끌어당겼다.
키스 말고 뽀뽀할 거야.응?정우가 하라의 입술 위에 입을 겹쳤다. 이건 분명 보란 듯이 한 키스였다. 하지만 입술을 더듬는 정우의 움직임이 보드라웠다.아우우우!관람객들의 야유와 환호성에 휩싸여 있던 하라가 정우의 입술이 떨어지자마자 그의 어깨를 툭 쳤다.
뽀뽀라더니.주변 눈치를 이리저리 살핀 하라가 억눌린 목소리로 중얼거렸다.
메롱은 왜 하는데, 메롱은?메롱이라니!뽀뽀는 본디 혀를 사용하면 안 되는 것 아니었어? 그게 원칙이잖아.예고도 없이 입술을 쓱 핥고 사라진 정우의 은밀한 행동에 하라의 얼굴이 붉어졌다. 다 봤으면 어쩌려고.다 봤고, 다 찍혀서 평생 소장용으로 남았을걸.정우가 아쉽다는 듯 하라의 입술에 다시 한 번 뽀뽀를 남겼다.쪽, 소리 나게. 촬영은 모두 끝이 났지만 아직 끝난 게 아니었다. 펜션 안 거실은 예쁜 케이크와 샴페인, 꽃으로 장식이 되었고, 미리 주문해 놓은 핑거푸드가 식탁 위에 깔렸다. 친구들끼리의 피로연이 시작이 되었다. 몇 시간을 얼마나 떠들었는지 모른다. 마시고, 대화하고, 웃고, 먹고, 그렇게 한참을 즐기고 난 다음 잠시 방으로 흩어졌다. 이제 슬슬 씻고 자야겠다. 아, 피곤해.하라가 기지개를 펴고 가방에서 옷과 속옷을 꺼내 들다가 멈칫했다. 아까 전 진우에게서 들었던 말이 떠올랐기 때문이었다. ㅡ요즘 별일 없지?ㅡ별일이요?ㅡ모르는 사람이 찾아온다든가, 아니면 따라온다든가. ㅡ에이, 그런 일 없어요. 선배, 설마 저번 일 때문에 그러는 거예요? 그건 내가 아무래도 누가 미행한다고 착각을 한 것 같아요. 생각해 보면 누가 날 미행할 리 없잖아요. 진우의 말에 손사래를 치며 대충 둘러대긴 했는데 뭔가 꺼림칙한 느낌은 지울 수가 없었다. ㅡ혹시 미스터 케이라고. 들어본 적은 있니?ㅡ미스터 케이요? 그게 뭐예요?ㅡ그럼 사람이 연락 온 적 없지?ㅡ없는데. 왜요?ㅡ아니야, 그럼. 됐어. 미스터 케이.하라는 그 단어를 곱씹으며 진우가 던진 수수께끼들을 머릿속에 정렬했다. 아, 모르겠다.생각해봐야 골치만 아프다. 하라가 자리에서 일어나 문을 열고 나갔다. 욕실로 가려는데 거실에 정우가 덩그러니 혼자 서 있는 게 보였다.
거기서 뭐해?하라의 질문에 정우가 천천히 고개를 돌렸다. 셔츠를 조금 편안하게 풀어 헤치고 서 있던 그가 들고 있던 종이를 하라에게로 넘겼다.
이게 뭔데?애들이 남긴 쪽지.애들?하라가 고개를 갸웃거리고는 정우에게서 쪽지를 건네받았다. [센스가 하늘을 찌르는 너희의 친구 무리들은 이만 물러간다. 피곤해서 죽을 것 같고, 한 시간 반 동안 차를 몰아 서울로 가야 되지만 두 사람의 달콤살벌한 첫날밤을 위해 희생하노라. 화끈하고 뜨거운 밤 돼.
P.S. 이모, 삼촌이 되고 싶어효.
-우리, 화영, 진우가-] 커헉.세 사람의 메시지에 하라가 가쁜 숨을 토해내자 정우가 피식 웃었다. 웃기지?이걸. 뭐라고 해야 돼?기특한 생각만 한다고 칭찬해 줘야겠지?그런 건가?하라가 떨리는 눈으로 정우를 힐끔 바라봤다. 오늘은 전혀 아무 생각도 안 하고 있었는데. 그래서 그런지 갑자기 닥친 상황에 새색시처럼 괜히 부끄럽고 수줍어진다.아, 맞다. 나 새색시지?
참고로 애들이 가장 큰 방으로 들어가 보래. 잘 때는 꼭 불 끄고 자라는데?응?하라가 무슨 말이냐고 되묻기도 전에 정우가 성큼성큼 다가와 하라를 공주님처럼 들쳐 안았다.
끼약!신혼 첫날밤에는 원래 이러는 거라며?어우야, 몰라.하라가 간드러지는 소리를 내며 까르르 웃었다. 안 그러려고 하는데 정우가 들쳐 안는 순간부터 웃음이 터져 나왔다. 정우가 성큼성큼 걸어 방문을 열었다. 방문을 연 순간, 파라다이스가 눈앞에 펼쳐져 있었다. 친구들이 꾸며준 신혼 방은 더없이 로맨틱했다. 하라가 들고 있던 라벤더 부케가 곳곳에 꽂혀 있었고, 주변에는 수많은 촛불들로 장식되어 있었는데다 침대 위 하얀 시트 위에는 새빨간 장미 꽃잎이 흩뿌려져 있었다.
유치하긴 한데.이게 또 신혼 방의 정석이지?이래서 불 끄고 자라고 했구나.안 끄고 잤다가 홀라당 타버릴지도 몰라.하라는 정우의 품에 안긴 채로 키득키득 웃었다. 정우는 그런 하라를 침대 위에 조심스럽게 내려놓았다. 삐거덕.정우가 침대 위에 무게를 싣고 앉았다. 아롱아롱한 촛불이 일렁이는 방 안, 두 사람이 온전히 마주 보았다. 진짜 이런 날이 오긴 한다.어떡해? 나 떨려.매번 그렇게 떨리면 어쩌냐?그러니까. 심장에 무리 올 것 같아.하라가 발그스름해진 얼굴로 배시시 웃자 정우가 하라의 입술에 조용히 키스를 했다. 음.하라의 윗입술에 크림이라도 묻은 것처럼 보드랍게 빨아 올렸다. 다음에는 하라의 도톰한 아랫입술을 간질이기라도 하듯 살짝 핥았다. 살짝살짝 건드리는 감각에 예민해진 하라는 온몸에 찌릿찌릿한 전류가 흐르는 것을 느꼈다. 정우의 입술이 천천히 움직였다. 하라의 이마, 눈두덩이, 콧잔등, 뺨, 입술, 목덜미, 그리고 드러난 동그란 어깨까지. 천천히, 섬세하게 그녀를 지배해나갔다. 온몸에 정우의 입술이 새겨지는 것만 같았다. 마음에까지 낙인이 찍혀버려 이제는 정우에게서 벗어날 수 없는 처지가 되어버렸다.
신랑 표정우는 검은 머리 파뿌리가 될 때까지 신부 지하라만을 아끼고 사랑할 것을 맹세하는데, 우리 지하라는 어떤가?우리 지하라도 똑같은 마음이라는데?참 잘했어요. 정답이야.정우가 하라의 머리를 살살 쓰다듬으며 셔츠 단추를 천천히 풀었다.
정답을 맞힌 모범생한테는 상을 줘야지?달콤한 벌을 줘도 되는데요, 선생님.하라가 깜찍하게 말하며 정우의 셔츠를 확 잡아끌었다.두 사람의 달콤한 밤은 이제부터 시작이었다. 시간은 빠르게 흘러 정우의 캐나다행이 내일로 다가왔다. 정우가 쓰던 짐들은 미리 부쳤고, 남은 것은 이민 가방 몇 개가 전부였다. 와, 이렇게 보니까 진짜 실감이 나네.일단 정우가 캐나다로 넘어가 집이며 직장 정리를 한 뒤에 잠깐 한국에 귀국해 결혼식을 올리는 일정이었다. 금방 다시 볼 텐데도 정우가 멀리 간다는 생각에 하라는 마음이 싱숭생숭해졌다. 다 잘 될 거야. 기운 내자! 그보다 이 목걸이부터 얼른 수선 맡겨야 하는데.딩동-
어? 정우가 벌써 왔나?하라가 들고 있던 목걸이를 내려놓고 자리에서 일어났다.
네, 누구세요?인터폰 너머로는 상대의 얼굴이 보이지 않았다. 뭐야? 그냥 문 열고 들어오면 되.철컥-하라가 문을 열자 눈앞에는 정우가 아닌 독고함영이 꼿꼿한 자세로 서 있었다. 하, 할머님!내 같이 산다는 말을 듣고 설마 설마 했는데.독고함영은 하라의 얼굴을 보고 믿을 수 없다는 듯 몸을 부들부들 떨었다. 네가 나한테 어떻게 이럴 수가 있는 게야? 어른을 감쪽같이 속이고 이 집에 들어와 살 생각을 해?할머님, 그게요.하라가 새파랗게 질린 얼굴로 뒤로 물러섰다.
일단 들어오세요. 들어오셔서 자초지종을.그러게, 애한테 미리 진실을 알려줬어야지. 숨기고 있다고 다 능사가 아니건만.네?그날 일을 다 잊어버리고 편하게 정우 옆에 있었겠지만 나는 그 꼴은 못 본다.제, 제가 뭘 다 잊어버렸다는 말씀이세요?그날. 12년 전, 네 동생이 사고를 당한 날. 너는.　독고함영이 한바탕하고 간 자리는 폭풍이 한바탕 휩쓸고 간 것만 같았다. 집 안의 물건을 부순다든가, 엎는다든가 하는 교양 없는 일은 하지 않았지만 하라의 혼을 쏙 빼놓기에는 충분했다.
허억!정신을 차릴 수가 없었다. 언제 어떤 일이 일어났고, 무슨 말을 들었는지 제대로 기억할 수도 없었다. 하라는 멍하니 거실에 오도카니 앉아 있다가 숨이 제대로 쉬어지지 않아 곧장 방으로 뛰어 들어갔다.
하아, 하아.몽롱한 눈빛. 떨리는 손. 정신이 모래성처럼 단번에 허물어지고 있었다. 야, 약. 약이 어디.덜커덩-서랍을 열어 떨리는 손으로 안을 뒤졌다. 약병을 꺼내 손에 털어놓고 한 알을 삼켜버렸다. 으.오한이 나듯 온몸이 벌벌 떨리고 식은땀이 나기 시작했다. 독고함영과의 대화가 머릿속에 맴돌 때마다 증상은 더욱 심해졌다. ㅡ제, 제가 뭘 다 잊어버렸다는 말씀이세요?ㅡ그날. 12년 전, 네 동생이 사고를 당한 날. 너는. 모든 기억을 잃었지. 그렇지 않니?ㅡ기억을 잃다뇨?ㅡ충격을 받았기 때문이라고 하더구나. 너는 하나가 교통사고를 당했고, 또 사고로 인해 수술을 제대로 받지 못해 죽었다고 알고 있겠지. 맞다. 그게 하라가 알고 있는 진실이었다. 솔직히 하나의 사고 당시가 정확히 기억나는 것은 아니었다. 다만 병원에서 깨어났을 때, 사람들이 그렇게 말해줬다. 모든 것이 다 교통사고 때문이라고. 수술 중에 안타깝게 죽고 말았다고.하나가 그렇게 되었고, 또 그로 인해 바이오 메디컬 커뮤니케이션이라는 전공을 선택하게 되었다. 환자와 의사 간의 보다 원활한 소통을 위해. ㅡ하나는 너 때문에 죽었다. ㅡ! 독고함영은 잔인했다. 하라에게 쉬쉬하고 있던 사실을 대놓고 말할 정도로 그녀는 자신의 욕망과 정우의 출세에 필사적이었다. ㅡ이게 다 네 새엄마 때문에 벌어진 사단이 아니더냐? 나는 너를 아무리 예쁘게 보려고 해도 그게 안 된다. 무엇하나 마음에 드는 게 있어야지. ㅡ하, 할머니.ㅡ집안이면 집안, 배경이면 배경, 과거면 과거. ㅡ그, 그게 무슨 말씀이세요? 좀 더 자세히 말씀해주세요. 그 이상 기억하지 못하는 일이 얼마나 더 있을까?하라는 독고함영의 앞에 앉아 그녀의 입에서 흘러나오는 말을 기계처럼 듣고 있었다. 독고함영이 하는 말이 꼭 남의 일처럼 들려 귓가가 웅웅댔다.
우욱! 크허억!하라는 변기를 붙잡고 빈속을 게워내다가 곧장 집 밖으로 뛰쳐나갔다. 어떤 정신으로 택시를 잡아탔는지는 모르겠다. 정신을 차렸을 때는 본가 앞이었다. 쾅쾅쾅-
아빠아아아!쾅쾅쾅-
엄마아아아아!쾅쾅쾅-
하수야아아아.누가 나 좀 살려줘. 하라의 짐승 같은 울부짖음에 하수가 대문 밖으로 뛰쳐나왔다. 자다 깼는지 머리는 새집을 하고, 슬리퍼는 짝이 맞지 않았다.
뭐야? 누나 왜 이래?하수야. 나 좀.하수는 헝겊인형처럼 쓰러져버리는 하라의 몸을 재빨리 안아 들었다.
누나! 누나아!　.
.
.정우가 일을 마치고 돌아왔을 때는 11시가 넘은 시각이었다. 아, 처리할 게 많아져서 연락도 못 했네.정우는 넥타이를 풀어 헤치고 텅 빈 집 안을 둘러봤다. 정우의 짐이 대부분 빠져 있어서 집 안이 휑한 느낌이었다. 그런데 또 하라까지 없네.내일이면 출국인데. 마음이 허했다.정우는 일하다 받은 하라의 문자를 다시 확인했다. [오늘은 너 푹 쉬어야 하니까 난 부모님 댁에서 잘게. 침대는 내 방 침대 써.] 그나마 다행인 것은 오늘 밤 하라의 침대에서 그녀의 체취를 맡으며 잘 수 있다는 건가?
아, 뭔가 조금 변태 같네.벌써부터 마누라 없다고 센치해져서는. 정우가 머리를 긁적거리고는 욕실로 들어갔다. 대충 씻은 뒤 하라의 침대에 널브러진 그가 몸을 뒤척였다. 어째 서방님 잘 들어왔냐고 문자 한 통이 없냐?정우가 쉽게 잠을 이루지 못하고 한참 동안 뒤척이다가 문자를 한 통 넣었다. [자?] 몇 분이 지나도 답장은 오지 않았다. 이상하네. 이렇게 일찍 자나?정우가 고개를 갸웃거리다가 이번에는 전화를 걸었다. 뚜르르르-통화음이 오래 울렸다. 언제나 핸드폰을 옆에 두고 있던 하라가 이렇게나 전화를 안 받는 건 이상한 일이었다. 그때. -여보세요.속삭이는 듯한 조용한 남자의 목소리가 들렸다. 누구? 하수야?-응, 형. 나 하수.하라는? 자?-어, 누나 자고 있어서 내가 대신 받았어. 오늘 피곤한지 일찍부터 뻗어서 자네?아, 그래?그렇기도 하겠다. 내 출국 일정이 잡히기 전에는 결혼식 준비한다고 이리 뛰고 저리 뛰고, 그 와중에 프로젝트며 봉사활동 다닌다고 동분서주하고, 그러다 막상 내일이 다가오니 긴장의 끈이 풀렸겠지. 많이 피곤할 거야. 그럼 깨우지 마.-응, 그럴게. 그런데 넌 목소리가 좀 안 좋다?-아, 몸이 좀 안 좋아서.하수의 목소리가 조금은 험악했고, 또 거칠었기에 정우가 의아해했다.
-형, 오래 통화 못 할 거 같아서 이만 끊을게. 내일 공항에서 봐.어? 어, 그래.뚝-전화는 매정하게 끊겨버렸다. 가타부타 인사도 없고, 하라의 안부도 들려주지 않은 채.
지하수, 이거 안 되겠네. 이상하다. 용돈은 꼬박꼬박 입금하고 있는데?정우는 아쉬움에 입맛을 한 번 다시고는 그대로 눈을 감았다. 됐어?정우와의 통화를 마친 하수가 신경질적으로 하라에게 물었다. 하수의 질문에 하라가 핏기 없는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
아, 그러니까 말 좀 하라고. 대체 무슨 일인데 이러고 있는 거냐고! 정우 형이랑 관계있지? 그치?.아니라니까.아니면 왜 내일이 출국일인 사람을 놔두고 여기서 이러고 있냐고. 그것도 가장 가까운 사람한테 거짓말을 하면서!하수가 핏발 선 눈으로 하라를 노려봤다. 입술은 저렇게 하얗게 말라붙어서! 눈은 다 풀려가지고! 오한 발열 때문에 덜덜 떨고 있는 주제에! 아니, 집 앞까지 와서 왜 쓰러지냐고!입원해서 병원 신세까지 지고 있으면서 왜 정우 형한테 말을 못 하고 쉬쉬하는데!할 말이 너무나도 많은 하수였지만 하라의 상태가 상태인 만큼 모든 것을 쏟아낼 수가 없었다. 하수가 하라에게 쏟아낸 것은 고작 10퍼센트도 안 됐다.
저기, 하수야.왜?내가 혹시.하라가 하수의 눈치를 보며 조심스럽게 물었다. 잘못 알고 있는 게 있어?잘못 알다니? 뭘?아니, 예전에 기억을 잃었다든가. 아니면 다들 알고 있는데 나만 모르는 게 있다든가.하라의 의미심장한 질문과 눈빛에 하수의 눈빛이 살짝 흔들렸다. 이 누나, 뭐지?
.누구한테 무슨 소리 들었어?아니, 그런 건 아니고.그럼 됐어. 그런 거 없어.그런 게 없어?없어. 누나한테 숨기고 자시고 할 게 어디 있어?뭘 들킨 건가?정말 무슨 일이라도 있었던 건가?하수의 심장이 불안으로 콩닥콩닥 뛰어댔다. 사실 하라에게 숨기는 일이야 딱 하나뿐이었다. 하라가 기억하지 못하는 하나의 사고.사고를 목격한 것과 그 일련의 과정 때문에 큰 쇼크를 받고 몇 날 며칠을 깨어나지 못하고 사경을 헤맸던 것을 생각하면.
악몽이었지.하라의 정신건강을 위해, 또 미래를 위해서도 이 일은 절대적으로 말하지 말자고 모두가 약속했었다. 단편적으로 기억하는 내용들만으로도 힘들어하는 바람에 얼마나 방황했어? 병원 신세는 얼마나 많이 졌고.하수는 하라를 안타까운 눈으로 바라보며 깊은 한숨을 내쉬었다. 지하수, 그만 흥분하고 자리에 앉아. 그 정도 했으면 됐어.아부지.하라가 왜 그러는지는 신경 꺼. 일단 하라가 건강해지는 게 중요하니까.상황을 가만히 지켜보고 있던 지성인이 조용히 한 마디를 했다.
가만히 앉아 있어.지연이 하수를 잡아다 자리에 앉혔다. 하라는 그제야 눈꺼풀을 파르르 떨다가 다시 까무룩 정신을 잃었다. 하라의 안정을 위해 모든 연락 수단이 끊겨버렸다. 아침부터 서둘러 나온 정우는 초조했다. 공항에 도착해 수속을 하는 것까지 정신이 하나도 없는데 하라에게서는 그 어떤 전화도 오지 않았기 때문이었다. 아니, 아예 연락 자체가 되지를 않았다. 뭔가 이상하다니까요?바쁜 모양이지. 공항으로 온다고 했다며. 좀 기다려봐.서 여사.정우는 단체로 정우를 배웅하기 위해 길을 나선 가족들 몰래 서 여사에게 속삭였다. 얘, 일단 너 가는 것부터 생각해. 갔다가 얼마 후에 돌아올 거면서 뭘 그렇게 걱정이야.하지만.정 마음 쓰이면 있다 하수한테 전화해봐. 아니면 내가 나중에 무슨 일 있나 하라네 가볼게. 됐지?안 그래도 바빠 죽겠는데 괜한 데에 신경 쓰고 있다는 듯 서 여사가 투덜댔다. 수속을 다 마칠 때까지 하라는 오지 않았다. 형!대신 온 것은 하수였다. 헐레벌떡 달려와 가쁜 숨을 몰아쉬며 하수가 짐짓 밝은 얼굴로 정우를 바라봤다. 자리에 앉아 있던 정우가 벌떡 일어났다. 하수를 보자마자 벌컥 화가 나는 이유는 뭘까? 뭐야? 하라는?누나랑 연락 안 돼?안 돼. 너는 왜 이렇게 전화를 안 받고.오다가 도중에 핸드폰 놓고 온 걸 알았어. 미안.하여간, 가는 날이 장날이라고. 이것들이 사람 불안하게 만들고 말이야.
급하게 온다고 온 건데 좀 늦었다.꼴은 왜 그래? 어디서 하룻밤 샜어?아, 들켰네.하수가 더벅머리를 벅벅 긁으며 실없이 웃었다. 웃는 모습이 어딘가 조금 이상했지만 정우의 온 관심은 하라에게 쏠려 있었던 터라 하수의 작은 변화를 눈치채지 못했다.
누나, 갑자기 회사에 급한 일 터져가지고 지금 난리도 아니래. 나한테 형 배웅 좀 부탁한다고 신신당부하더라고.이 자식, 철이 들었나?누님, 누나마마, 온갖 찬양을 다 하던 녀석이 평범하게 누나라고 부르다니. 그보다 정우는 하수가 한 마디 정도는 자신을 거들어줄 줄 알았다. 우리 누님, 진짜 너무하지 않아? 어떻게 서방님 가시는 길에 나와 보지를 않아?이렇게 말하면서.
잘 다녀와. 누나가 잘 다녀오라고, 잘 기다리고 있겠대. 도착하면 전화하고.하수는 연신 손목시계를 들여다보며 정우를 재촉했다. 출국시간이 바로 코앞이라 출국장으로 들어가지 않으면 안 되는 시간이었다.
하아.마지막으로 하라의 목소리조차 듣지 못하고 캐나다로 나서려는 정우의 마음이 발걸음처럼 무거웠다. 알았다. 잘 다녀온다고. 기다리고 있으라고 전해줘.정우는 가족들과 하수의 배웅을 받으며 떠날 차비를 했다.
참!정우가 하수의 귓가에 작게 속삭였다.
.이 말도 꼭 전해주고.그래, 그럴게.평소 같으면 고함을 질러대며 그딴 닭살 돋는 말은 형이 전화로 직접 하라며 방방 날뛰었을 하수가 순순히 고개를 끄덕였다. 그제야 정우는 조금 안심한 채로 출국장으로 들어섰다.
.
. [지하라, 많이 바쁜가 보다. 보지 못하고 가지만 나 없는 동안 잘 먹고, 잘 지내고 있어. 얼른 일 처리하고 들어와서 다시 네 얼굴 보고 싶다. 벌써부터 이렇게 보고 싶은데 어떡하냐? 너보다 내가 더 걱정이다. 우리 함께 사는 날만 바라보면서 잘 버티고 있을게. 사랑한다, 마누라. 캐나다 가서 전화할게.] 비행기에 올라 장문의 문자를 보낸 다음에야 정우가 의자 등받이에 몸을 기댔다. 어젯밤에 잠을 설쳐서인지 괜히 피곤해지고 있었다. 이 선택이 과연 잘한 선택인지 잘 모르겠다.괜히 내 욕심에 하라의 인생까지 뒤흔든 건 아닌가?아무것도 벌이지 않고 한국에 있었다면 이대로 평범히 살아갔을 텐데. 그때. 어머, 선배. 자리가 여기예요?비행기 안에서 들려서는 안 되는 목소리가 들렸다. 일등석 커튼을 젖히고 나온 사람은 다름 아닌 우희였다.
네가 왜 여기. 있어?왜긴요. 저, 캐나다로 유학 가거든요.우희가 정우를 바라보며 생긋 웃었다. 하라가 정신을 차린 건 그로부터 며칠 후였다. 심리적인 불안과 스트레스, 정신적외상의 재발, 발작 등으로 혈압과 심박수, 체온이 불안정했다. 몇 번이고 까무러쳤다 일어나기를 반복하다 가까스로 안정을 찾았다. 깨어났을 때는 본가 침대 위였다.
얼마 만에 여기서 자보는 거야?모든 것이 그대로였다. 주인이 없는 빈방이었을 테지만 아마도 지연이 날마다 쓸고 닦았을 게 분명했다. 하여간, 엄마도.지연을 떠올리자 독고함영이 했던 말이 떠올랐다. ㅡ이게 다 네 새엄마 때문에 벌어진 사단이 아니더냐? 정말 할머니가 말씀하신 게 사실인 거야?꺼놨던 핸드폰을 켜봤다. 톡 메시지로 정우에게서 많은 문자가 와 있었다. [아직 연락이 없네? 많이 바빠?][자나보다. 14시간 차이라 그런지 연락하기가 쉽지 않네.][이거 보면 언제든 답장이라도 남겨줘.] 하라는 핸드폰을 가슴에 가만히 끌어안은 채 가만히 눈을 감았다. 아, 어떡하면 좋지?이제 와서 벌여놓은 일을 보류할 수도 없는 노릇인데. [미안해. 요즘 너무 바쁘네. 잘 도착했어?] 하라는 정우에게 빨리 답장을 보내고 몸을 일으켜 세워 앉았다. 똑똑-
누나, 일어났으면 죽 좀 먹어.하수가 쟁반에 죽을 받치고 방 안으로 들어왔다. 고소한 죽 냄새가 방 안에 가득 퍼지는 순간, 하라가 입을 틀어막았다.
우욱.괜찮아?하수가 탁자에 쟁반을 올려놓고 빠르게 하라의 옆으로 달려갔다. 응, 괜찮아. 잠깐 구역질 난 것뿐이야.참, 그리고 이거.이게 뭔데?몰라. 누나 앞으로 온 편진데?편지?하라는 의아한 얼굴을 하고 하수에게서 하얀 봉투 하나를 받아들었다. 봉투 위에는 지하라 앞이라는 글자만 프린트가 되어 있었을 뿐이었다. 내가 지금 여기 있는 걸 아는 사람이 없을 텐데.하라가 의아해 하며 봉투를 뜯으려는데 하수가 별안간 생각이 났다는 듯 자리에서 일어났다.
참! 엄마가 누나 대추차 가져다 주랬는데. 잠깐만 기다려. 금방 가져올게.하수가 빠르게 방을 나가는 것을 확인한 하라가 봉투를 천천히 뜯었다. 봉투 안에 있는 편지에는 한 마디가 적혀 있었다. [찾았다.]　사각사각. 종이 위로 연필이 지나가는 소리가 저마다 다른 높낮이로 교실을 채운다. 자옥하게 손길이 움직이는 행위만 가득한 교실 풍경 속에서 세아는 손으로 턱을 괸 채 반쯤 열어둔 창문 밖을 내다보고 있었다. 넌 필기 안 하니?선생님이 창문 틈 사이로 불어오는 바람결에 흩날리는 한가로운 세아의 긴 생머리를 보며 혀를 찼다. 그 질문에 세아는 긴 속눈썹이 빼곡한 눈을 한 번 깜빡일 뿐이었다.열성적으로 공부를 해봤자 달라지는 게 뭔데요? 하고 질문을 던지고 싶은 걸 앙증맞은 입술을 꼭 깨물며 집어삼킨다. 끈기도 없는 선생님은 칠판 빼곡히 적힌 글자를 받아 적지 않으면 저만 손해라는 듯 등을 돌리며 금세 학생 하나를 포기해버리고 만다. 세아는 아쉬울 것 없다는 듯이 묵묵히 창밖으로 시선을 고정했다.중학교에 들어오기 전까지만 해도 세아의 꿈은 여러 개였다. 대통령, 박사, 수의사. 종류는 다양했지만 그것이 전부 무슨 소용이 있는가 하며 허무해졌던 건 14살이 되어 교복을 입은 순간부터였다. 똑같은 색으로 통일된 교복을 입고 똑같이 짜인 수업을 듣는데도 건물은 달랐고 하다못해 급식의 질조차 달랐다. 일주일에 네 번이나 시간표에 들 정도로 중요하게 다뤄지는 수업은 바로 사회였는데, 그곳에서 세아가 배운 건 아이러니하게도 절망뿐이었다.
이거 이번 기말고사에 나오니까 중요하다고 했지? 전 세계적으로 제로의 인구는 57%. 벡터는 몇 퍼센트라고 했지?42.5%요.세아의 옆에 앉은 반장이 콧잔등 밑으로 흘러내린 안경을 야무지게 밀어 올리며 대답했다. 선생은 고개를 한 번 끄덕이고는 아이들을 주욱 훑어보았다.
그래, 나머지 0.5퍼센트는 누가 대답해볼까.선생의 눈동자가 새까만 아이들의 머리를 슥 지나치다가 이내 창문 쪽으로 틀어진 긴 머리카락을 보며 말했다. 윤세아. 네가 대답해보렴..모르니?수업 시간 내내 매일 창문 밖을 내다보며 시간을 때우다 보니, 당연히 모를 거라는 전제가 깔린 건지 선생의 목소리엔 은근히 무시하는 뉘앙스가 풍겼다. 세아는 굳게 다물어져 있던 입술을 천천히 움직였다.
릭시요.릭시의 특징에 대해서 말해볼까?지구상에 0.5% 존재하는 사람들로, 벡터처럼 선천적으로 초능력을 가지고 태어나는 게 아닌 제로에서 후천적으로 초능력이 생기는 사람들을 말해요. 희귀한 편인 데다가 초능력 개수 발전 가능성이 있어서 릭시 판정을 받은 사람들은 정부에서 특별히 관리자 벡터를 붙여 보호를 받게 되구요.벡터의 특징은?인구의 42.5%를 차지하고 선천적으로 초능력을 가졌어요. 초능력 보유 숫자에 따라 레벨이 나뉘는데 가장 많은 비중을 차지하고 있는 건 한 개의 초능력을 보유한 내추럴. 그다음으론 두 개의 초능력을 보유한 제너럴. 세 개는 플랫, 네 개를 보유한 사람은 맥스. 다섯 개부터는 하이 레벨로 분류되는데, 유니벌이라는 명칭으로 불리며 그 수가 극히 적어 우리나라엔 여섯 명만 있어요.오류 없이 입력된 기계처럼 똑 부러지게 답하던 세아는 자신에게로 쏠린 반 아이들의 시선을 한몸에 받으며 말했다.
그리고, 여기 있는 애들은 전부 초능력이 없는 평범한 제로구요. 바로 옆, 크고 시설 좋은 건물에서 수업받는 아이들은 벡터죠. 제로라서 벡터와 따로 공부하고, 급식도 따로 먹고 등하교시간 자체도 달라요. 초능력이 없다는 이유만으로 나뉘어 하나부터 열까지 전부 차별받는 걸 우린 또 당연하게 생각해야 하구요.순간 가슴 속에 뜨겁게 차올랐다. 꿈을 가지지 못한 자의 설움이라도 토해내려는 듯 입술이 드세게 뻑뻑해졌다.
어차피 제로라는 이유만으로 사회에 나가서 하고 싶은 일도 못 하잖아요.제로라서, 초능력이 없어서, 태어날 때부터 평범한 인간이라서. 제로라는 이름 자체가 아무것도 없다는 뜻이라서, 그래서 무시당해도 된다고 사회 전체가 그렇게 어려서부터 세뇌시키고 있었다. 학교에 오면 건물이 나눠진 교실 책상에 앉아서, 밖에 나가면 멸시하듯 바라보는 시선으로. 그런데, 수업은 대체 왜 받아요?발버둥 쳐봤자 밑바닥인데 뭣 하러. 결국 안에 뭉쳐 있던 응어리가 톡 하고 터지며 붉은 입술로 흘러나왔고 그와 동시에 종이 쳤다.
윤세아. 너 따라 나와.화로 울긋불긋해진 얼굴을 삭힐 새도 없이 선생이 오래된 나무 바닥에 하이힐 굽을 매섭게 박으며 앞문을 열고 나섰다. 세아는 그에 반항이라도 하듯 의자를 벅 하고 뒤로 밀어젖히며 걸었다. 하고 싶은 말을 한 대가가 고작 반성문이라면 그깟 반성문, 백 장이라도 쓸 수 있다.잔소리를 삼십 분 동안 들은 세아는 나는 제로입니다라는 글자를 두 장이나 빡빡하게 쓰고 벡터의 위대함이 담긴 프린트 다섯 장을 소리 내 읽고 나서야 교무실을 나올 수 있었다. 시끌벅적한 분위기를 보니 점심시간이었다, 평소보다 그 시끄러움이 유별났지만. 야, 세아야. 너 그거 들었어?뭘?딱히 밥 먹을 기분이 아니라 교실로 돌아온 세아는 주책맞게 달려드는 정화를 보며 평소보다 과열된 소란스러움의 이유를 알 수 있었다.
방금 난리 났었어. 너 아는 동생 있잖아. 하도현인가?도현이가 왜?도현의 이름을 듣자 건조했던 세아의 얼굴이 파릇해졌다. 벡터 건물에 그 공주님인 여자애 있잖아, 초능력 4개 맥스인. 이름 뭐더라. 아아, 설예리. 걔가 아까 3교시에 이 건물 찾아와서 하도현한테 고백했었나 봐. 아까 교실 찾아와서 사귈 건지 안 사귈 건지 따졌다는데 그동안 여러 번 고백했는데 계속 퇴짜 놨나 보더라고. 왜 자긴 안 되냐고 울고불고 난리도 아니었대. 그 콧대 높은 애가 말이야.도현에게 그런 얘긴 일절 들어본 적 없던 세아가 인상을 찡그리며 물었다.
그래서?근데 하필 학교 이사장 손자가 설예리를 전부터 짝사랑하고 있었다나 봐. 아까 점심시간에 와서 하도현한테 제로 주제에 왜 울리냐고 어쩌고저쩌고, 시비 걸다가 지 혼자 열 받았는지 초능력 썼어.뭐?세아의 입술이 망연하게 벌어졌다. 뒤늦게 정신을 차린 세아가 다급하게 물었다.
초능력, 초능력이 뭔데.불. 안 그래도 하도현 팔에 화상 입어서 양호실에.거기까지였다. 세아는 곧장 등을 돌려 교실을 박차고 뛰었다. 야아! 뒤에서 소리 지르는 정화의 목소리가 까마득하게 멀어졌다. 곧장 양호실로 달려간 세아는 새하얀 커튼을 확확 치며 도현을 찾았다가 텅 빈 세 개의 침대를 보고선 벙찐 얼굴을 한 양호 선생을 향해 하도현 어디 있어요? 물었다.괜찮다며 간단한 치료만 받고 나갔다고 했다. 세아는 2학년인 도현의 교실로 찾아갈까 하다가 곧장 걸음을 옮겨 학교 뒤편으로 향했다. 마치 어디 있는지 다 안다는 듯이 확신에 찬 걸음이었다.
야, 너!주어가 없는 부름이었지만 익숙한 듯 벽에 기대어 앉아 있던 도현의 고개가 비스듬히 올라갔다. 건물 뒤 더러운 소각장이라 모두가 주번일 때 빼고는 기피하는 장소였지만 그랬기에 이곳은 둘만의 아지트였다. 뛰어오느라 한껏 달아오른 숨을 씩씩대며 앞에 서자 세아에게로 팔을 뻗은 도현이 하얗게 질린 손을 잡고선 달래듯 주물거렸다.
왜 뛰어. 숨차게.다친 게 누군데. 오히려 고작 숨 쉬는 거 보면서 걱정스런 얼굴을 한 도현을 보며 세아가 무릎을 확하고 접었다.
시끄러워. 다쳤다며. 어디 봐. 어딜, 어떻게 다쳤어.별거 아니야.재빨리 뒤로 빼는 도현의 팔엔 붕대가 칭칭 감겨 있었다. 세아는 순식간에 눈이 뜨끈해졌다.
어디 봐봐.괜찮다니까.그 미친년은 왜 너한테 고백해서 처울고, 그 또라이 새낀 왜 너한테 초능력을 써?!악에 받쳐선지 목소리가 엉망으로 튀어나왔다. 도현은 살며시 인상을 구겼다가 이내 부드럽게 웃었다.
입버릇. 예쁘게 말해.그럼 또 세아의 폐부는 말도 안 되게 유순해졌다. 그럼에도 속상한 마음은 쉬이 가시지 않았다. 이런 일이 한두 번이 아니었다. 옆집이라 어려서부터 세아와 자석처럼 붙어 지냈던 도현은 중학교 내에서 모르는 사람이 없을 정도로 꽤 유명했다. 평소 같으면 얼씬도 안 할 제로가 수업받는 건물로 벡터인 여학생들이 자존심 불구하고 들어와 기웃거리는 이유도 오직 2학년 4반 하도현 때문이었으니까.
쓸데없이 잘생겨선. 매일 당하고만 살아.그 말에 도현이 바람 빠지듯이 픽 하고 웃었다. 뭘 당하는데? 그걸 몰라서 묻느냐는 듯이 세아의 눈꼬리가 길어졌다.
몰라서 물어? 허구한 날 고백받고, 거절하면 건방지다고 하고.도현이 주변에서 가장 많이 듣는 소리가 바로 제로 주제에였다. 제로 주제에 이렇게 생겨서. 제로 주제에 감히 고백을 받아. 벡터는 제로가 괴물처럼 태어나야 직성에 풀리는 건지 세아는 그동안 숱하게 도현이 시달려온 그 말을 떠올리며 피가 달아오르는 걸 느꼈다. 이젠 다치기까지 하고. 그 애가 너 좋아하는 게 니 탓이야? 니가 무슨 죄인데.나 봐봐.서러워 울고 싶은 걸 간신히 참아내자 가만히 내려가 있던 도현의 커다란 손이 세아를 끌어다 제 다리 위로 앉혔다. 앉은키도 얼마나 큰지, 세아가 다리 위에 올라와 있는데도 눈높이가 비슷했다.
왜 또 화났어.가느다란 머리카락 사이로 언뜻 비치는 눈썹이 지금처럼 진중하게 물을 땐 서늘하게 내려간다. 소년의 여린 선과 남자의 날카로움이 조화롭게 모인 얼굴 중 유독 세아를 떨리는 게 하는 건 바로 이 눈이었다. 예리하게 그려진 눈매 끝 깔끔히 매듭지어진 눈꼬리가 부드럽게 위로 올라간다.
말 안 해?.니가 다쳤으니까 그렇지. 적당히 받아주기라도 하지, 왜 애를 울려. 방법 많잖아.없어.생각이나 해보고 말해.내가 널 좋아하는데 누구 고백을 뭘 어떻게 받아.한숨 섞인 목소리가 은은하게 세아의 귓바퀴를 타고 흘렀다.
무슨 핑계를 댈까. 너 좋아한다고 말할까? 그러다 니가 다치면 난 또 억울해서 어떻게 살아.낮은 피아노 건반에서 헤엄치는 듯한 음성. 그 말에 세아는 심연에 빠진 것처럼 모든 감각이 녹진해졌다. 열 받게. 너 다치면 나 정말 눈 뒤집혀.그럼 넌 다쳐도 되고? 아까 내 눈 뒤집힌 거 못 봤어? 세아가 바득 열을 내자 도현이 멋스런 입꼬리를 밀어 올렸다. 그 모습을 보니 문득 도현을 창조한 조물주는 참 고된 노력을 했을 것 같다는 생각이 든다. 아름다움을 이 작은 얼굴 안에 오목조목 담느라고 아마 고생깨나 했을 거다. 그만큼 도현의 얼굴은 가끔 세아마저도 감탄이 흐를 정도였다. 제로라면 무시부터 하는 벡터들이 도현의 뒤를 존심 구겨가며 졸졸 따라다니는 게 납득이 갈 정도로. 미안. 이렇게 생겨서.그런 남자가 사랑하는 게 나라서. 세아는 그걸 좋아해야 할지 슬퍼해야 할지 알 수 없었다. 난 잘생긴 하도현 필요 없는데. 그냥 옆집에 우렁찬 남자아이 울음소리가 시끄럽게 울렸을 때부터 봐왔던 게 너고, 걷기 시작하고 나서부턴 내 뒤를 졸졸 따라다닌 게 너라서. 너 없는 순간 같은 건 모르고 자라서 그냥 난 너면 되는데. 얼굴이라도 확 아스팔트에 갈아엎을까?이게, 그걸 말이라고. 무서운 소리 할래?안 해, 안 할게.장난스럽게 웃는 도현이 내려두었던 팔을 올리며 갑자기 불쌍한 척을 했다.
나 아파. 호 해줘라.씨, 유치하게.안 해?자, 호.세아가 못 이기는 척 호, 하고 입을 동그랗게 말고 불자 이래가지고 낫겠어? 한다. 오기가 생겨 고개를 훅 숙인 채 후욱, 훅 하고 온 신경을 모아 불었다. 나아라, 다 나아라. 이상한 주문까지 외우며 있는 힘껏 숨을 크게 모았다가 내뱉으려는데 순간 입술에 따스한 무언가가 닿았다. 세아의 눈이 순식간에 커다래졌다. 고개를 숙여 입술을 부딪친 도현이 그대로 세아의 벌어진 입술을 감쳐물고선 위로 들어 올렸다. 세아의 고개가 힘없이 청아한 하늘 위로 밀리듯이 올라갔다. 순순히 따라주는 행동이 예뻤는지 도현의 입술 사이에서 옅게 웃는 소리가 들려왔다. 밀어내지도 않고 얌전한 모습을 예쁘다고 칭찬이라도 해주려는 듯, 입안을 밀고 들어오는 혀가 너무나도 달았다. 정성스럽게 점막을 훑는 도현을 느끼며 세아는 머리가 아찔해졌다. 계속 불어.살며시 입술을 뗀 도현이 작게 속삭였다. 그제야 세아는 까마득하게 잊고 있었던 숨을 파르르 내쉬었다. 옳지.어린아이에게 용기를 북돋아 주는 어른의 목소리도 이보다 더 다정하진 않을 거다. 우리 세아 잘한다. 잘하네. 더 해봐. 더 해줘. 더, 누나. 입술이 몇 번이고 닿았다가 멀어지는 사이사이, 아찔하게 쏟아지는 칭찬에 머리가 아찔해질 무렵.
넌 어떻게 숨조차 달아.머리가 정말 어떻게 될 것만 같은 칭찬이 나지막이 쏟아진다. 열사병에 시달리는 사람처럼 온 정신이 몽롱해졌다. 누나라고, 하랬지.간신히 정신을 차리고 한마디 했다. 마치 나 정신 안 빼놓고 있었다며 거드름을 피우는 것처럼 발갛게 두 뺨이 달아오른 것도 모른 채 세아는 엄포를 놓았다. 도현이 어깨를 들썩이며 웃었다. 그래, 누나..네 손에 뭐가 있는지나 봐.그런 세아를 비웃기라도 하듯, 당황스러움에 휘청이는 동공이 아래로 떨어졌을 때 언제였을지 기억도 나지 않는 순간에 도현이 끼워놓은 듯한 물건이 정확히 세아의 왼쪽 네 번째 손가락 위로 덜렁이고 있었다. 세아는 당혹스러움을 감추지 못한 채 물었다. .뭐야?반지.그건 나도 알아, 누구 건데?엄마 거.아줌마? 아줌마 걸 왜 가져 와? 잃어버리면 어쩌려고.니가 안 잃어버리면 되잖아.어?나 줬어. 미래에 결혼할 여자한테 끼워주라고..근데 아직 크네.세아는 덤덤하게 흘러나온 도현의 목소리에 머릿속이 휑해졌다.
손은 또 작고 가늘어서 어떻게 이것도 안 맞아, 누난.마음에 들지 않는다는 듯이 도현이 세아의 손가락 위로 겉도는 링을 만지작거렸다. 밥을 많이 먹든, 마디를 굵게 하든. 손가락만 살찌우든 책임지고 맞게 해.불만스럽게 네 번째 손가락을 바라보던 도현의 시선이 간결하게 움직여 세아의 눈동자를 파고들었다. 그 시선에 쭈뼛하고 머리카락이 서는 기분이었다. 그러니까 지금 이게.
알았어?고백인 셈이었다. 이거 누나 손에 꼭 맞으면 나랑 결혼하는 거야..윤세아 손가락에 딱 맞을 때. 그때.무슨 보험이라도 들여놓는 것처럼, 아직 한참이나 큰 반지를 세아의 손가락에 끼워놓고 몇 살 때 결혼을 하자는 체계적인 계획도 아닌 그냥 반지가 맞을 때. 반지가 네 손에 맞을 때. 마치 지금 당장에라도 세아의 손에 반지가 꼭 들어맞았더라면 법적으로 허용되는 나이가 아니더라도 했을 것처럼 도현은 말했다.
어서 자라서 내 신부 해.그 말에 세아는 책임감을 느끼는 사람처럼 묵묵히 고개를 끄덕였다. 도현이 태어나 세아의 뒤를 그림자처럼 누나, 누나 하며 졸졸 따라다닐 때부터 둘의 마음은 아주 오래전부터 굳건했었고, 결혼이라는 건 먼 훗날 언젠가 둘 사이에서 꼭 이뤄질 순리처럼 당연한 거였다. 그러니 세아의 대답 또한 이미 정해져 있었다. 제로와 벡터로 나뉜 이 부조리한 세상에서 그래도 세아가 학교에 웃으며 다닐 수 있는 건 오직 도현 하나 때문이었다.하지만 반지를 받고 난 뒤, 정확히 일주일 후. 제로가 밀집해 사는 동네엔 뉴스에 보도될 정도로 커다란 화재사건이 일어났고, 세아는 뜨거운 현장에서 죽을 뻔한 목숨을 건졌으며, 바로 옆이었던 도현의 집은 흔적도 없이 잿더미가 되었다.뜨거운 불은 제로 주제에 여자의 고백을 받아주지 않은 도현의 팔에 화상을 남겼던 거로 모자라, 세아의 가슴엔 지울 수 없는 열기를 남겼다. 병원에서 세아가 눈을 떴을 때, 그 사고로 엄마와 아빠, 옆집 아주머니 아저씨 모두 죽었다고. 그렇게 들었다. 불은 세아를 천애 고아로 만들었고, 당연히 결혼할 거라고 생각했던 남자까지도 빼앗아갔다.그리고 화재를 낸 범인이 이름도 모를, 학교 이사장 손주라는 걸 안 것은 나중의 일이었다. 여긴 도대체 장사를 어떻게 하는 거야?한가로운 낮 시간대에 어울리지 않는 독기 오른 목소리가 순식간에 매장 안을 살얼음판으로 만든다. 주문을 받았던 직원이 사색이 된 얼굴로 세아를 찾았다. 세아는 물기 젖은 손을 대충 한 번 털고선 시끄러운 바깥으로 나섰다.
무슨 일이십니까, 손님?이봐, 이거 왜 이렇게 써? 내가 아메리카노를 달라고 했지, 사약을 달라고 했어?죄송하지만 저희 매장에선 투 샷이 들어갑니다. 진한 맛을 원하시지 않으면 미리 말씀 주셨어야 했어요.친절한 세아의 음성을 들은 남자가 한쪽 눈썹을 구기며 공손히 모으고 있는 손목을 보았다. 새하얀 살결 위로 그 어떤 것도 없다는 것을 보고선 그럴 줄 알았다며 혀를 찬다.
이래서 제로는.다시 만들어드릴게요.지긋지긋한 말. 이를 갈며 세아가 팔을 뻗었지만 남자가 그보다 먼저 한 걸음 뒤로 물러섰다.
어허, 어딜 손을 대.마치 벌레라도 닿은 것처럼 진저리친다. 세아는 커피를 들고 있는 남자의 왼쪽 손목에 채워진 팔찌의 색상을 보았다. 벡터라면 누구나 다 차고 다니는 팔찌는 디자인은 다양했지만 표시된 바는 각기 달랐다. 빨간색이면 공격형. 그 색으로 선이 하나 그어진 걸로 보아 초능력 한 개 보유자 내추럴. 남자의 신상을 재빨리 파악한 세아는 옆에서 겁에 질린 직원을 눈짓으로 들어가라고 지시했다. 그 모습을 본 남자가 묘한 눈빛을 했다. 말끔한 셔츠 위로 볼륨감 있게 비치는 가슴과 허리 중반까지 내려와 찰랑이는 브라운 머리카락. 보기 드문 새하얀 피부까지 전부 제 입맛에 맞았는지 남자가 입안의 혀를 굴리며 말했다.
됐고. 정 죄송하면 그쪽 연락처라도 줘봐.다시 해드리겠습니다.내 말 못 들었어?손님, 귀먹으셨습니까? 다시 해드린다고요.뭐? 이게 어디서.그냥 드시죠.초능력이라도 쓸 생각이었는지, 당장에라도 매장을 뒤엎을 기세로 팔을 든 남자가 때아닌 목소리에 거칠게 몸을 돌렸다. 블랙 슈트를 깔끔하게 차려입은 한 남자가 주머니에 손을 꽂은 채 세아에게 물었다.
주문할 건데. 얼마나 더 기다려야 됩니까?넌 또 뭐ㅇ.자신을 무시하고 말하는 게 거슬렸는지 남자가 험상궂게 인상을 쓰자 그가 주머니에 꽂혀 있던 손을 빼 시계를 태연하게 내려다보았다. 시간 가는데.그가 내려다보는 시계의 끈에 그어진 붉은 선을 본 남자가 순간 다가서려던 걸음을 주춤했다. 다시 한 번 묻겠는데, 얼마나 더 기다려야 됩니까.비록 외관은 다르지만 남자가 한 팔찌와 똑같은 장치였다. 정부에서 기본적으로 배포해주는 팔찌가 아닌 시계나 체인으로 디자인이 변형된 팔찌는 그 값이 비싸 재력을 가지고 있지 않으면 살 수도 없는 거였다. 게다가 그 위로 그어진 선이 세 개인 거로 보아 초능력 보유 숫자 셋인 플랫이었다. 예를 갖추며 말하는 존댓말에서 더욱 위협을 느꼈는지 남자는 저보다 강한 자의 등장에 언제 그랬냐는 듯이 덩치만 큰 몸을 슬금슬금 비켰다. 초능력 개수가 곧 권력과 지위가 되는 약육강식의 사회였다.
아메리카노 하나. 차가운 거로.먹이사슬 제일 밑바닥인 제로는 감히 낄 수조차 없는 피 튀기는 맹수들의 싸움. 그들만의 리그를 가만히 지켜보던 세아는 슈트를 깔끔하게 차려입은 남자를 향해 가격을 말했고 남자는 간결한 움직임으로 저와 꼭 잘 어울리는 블랙 카드를 내밀었다.
진동벨로 알려드리겠습니다.그래요.벨과 함께 카드를 도로 건네주자 남자가 받아 들며 흘리듯이 말했다.
몸 좀 사리면서 장사해요. 다쳐서 누구 속 썩이려고.세아는 픽 하고 웃으며 커피 머신으로 다가갔다. 특별히 신경 써 직접 원두를 내리고 정성스럽게 잔에 담아 진동 벨을 호출하자 남자가 다가왔다.
손님, 주문하신 아이스 아메리카노 나왔습니다.마셔요. 그쪽 주려고 산 거니까.잔을 건네주려고 뻗었던 세아의 손이 아래로 살짝 기울었다. 그럼 벨은 왜 가져 가셨어요?얼굴 한 번 더 보려고..왜. 불만?남자의 질문에 세아가 살풋 눈썹을 일그러뜨리며 작게 중얼거렸다. 진짜, 대장 한 대 맞을래요? 받아. 선물.비밀 얘기를 속삭이듯이 세아에게 내밀어진 커다란 손엔 자그마한 쪽지가 있었다. 세아는 주변을 빠르게 한 번 훑은 뒤 그 쪽지를 집어 들며 물었다.
이번 파트너 누구예요?선요한.아, 싫은데. 걔.왜. 걘 너 좋다고 난리던데. 친하게 지내.그러다가 정분이라도 나라구요?글쎄.묘한 대답을 한 남자가 속을 알 수 없는 미소를 입가에 그리며 한가로이 주변을 둘러보았다.
보는 눈이 없어도 밖에서 말 섞는 건 좋지 않지. 이만 가볼 테니 수고해.네. 안녕히 가세요, 손님. 커피 잘 마시겠습니다.윤세아. 몸 사리라는 거 그냥 한 말 아니야.빨대를 콕 집어넣고 쭉 한 모금 아메리카노를 흡입한 세아가 커다란 눈을 한 번 깜빡였다. 남자가 등을 돌리며 말했다.
내 속 썩이지 말고 알아서 잘해.세아는 콧잔등을 찡긋거리며 사약이라고 욕먹었던 아메리카노를 잘게 흔들었다. 맛만 좋구만.남자가 나가는 걸 본 세아는 쪽지를 펼쳐 그곳에 적힌 시간과 장소를 곱씹었다. 내일 저녁 10시, 선술집에서 물건 받은 뒤 2차 장소 오더받을 것. 내용이 확인된 종이는 여러 차례 접혀 말끔히 세아의 입안으로 들어갔다.오후 9시, 매장을 정리하고 사장을 대신해 셔터를 내린 세아는 집으로 가기 위해 버스정류장으로 향했다. 카드를 대면 제로라고 울리는 기계의 지겨운 목소리와 함께 버스에 오른 세아는 벡터의 따가운 시선을 한몸에 받으며 빈자리로 가 앉았다. 모두가 지친 일상에 노곤해진 몸을 저마다 기댄 사람들이 타고 가는 저녁 버스 안에서도 계급은 존재했다. 입 하나 열지 않고서, 그 사람의 무엇 하나 알지 못하고 손목에 채워진 팔찌로 제로인지 벡터인지 릭시인지 가지고 판단하는 참으로 대단한 세상 속에서 세아는 어느덧 26살이 되었다.버스에서 내려 골목 어귀로 들어서자 여름 특유의 습기로 이뤄진 눅눅한 공기가 달려든다. 제로들이 모여 사는 빌라가 빽빽하게 모인 길바닥엔 주황빛 가로등만이 듬성듬성 서 있을 뿐이었다. 가로등을 세 개쯤 지났을까. 오래돼 수명을 다한 건지 세아가 방금 지나쳐온 가로등이 팍 하고 꺼졌다. 세아는 뒤를 돌아보았다가 이내 태연히 걸음을 옮겼다. 세아가 또 다른 가로등을 지나치자 그것마저도 팍 하고 점멸했다. 이상함을 느낀 세아의 걸음이 조금 더 빨라졌다. 가로등이 딱 하나 남은 빌라 입구가 보이는 곳엔 어느 한 남자가 모자를 깊숙이 눌러쓴 채 건물에 기대어 서 있었다.
저기요.재빨리 지나쳐 안으로 들어가려고 하자 낮은 목소리가 세아의 뒷덜미를 스쳤다. 등이 오싹해지는 것보다 세아의 머릿속엔 이 남자가 달려들었을 때 어떻게 제압해야 하나 자동으로 재생되고 있었다. 먼저 팔을 잡고 그대로 바닥으로 내리꽂은 다음에 바닥으로 있는 힘껏 내리쳐서.
더 예뻐졌네.하지만 매뉴얼대로 몸을 움직일 수 없는 건 남자에게서 나지막이 흘러나온 말 때문이었다. 세아의 고개가 천천히 옆으로 향했다. 한여름에 덥지도 않은지 깊이 눌러쓰고 있던 모자가 거둬지고 남자와 눈이 마주쳤을 때, 계절과 어울리지 않을 정도로 차가운 얼굴이 세아에게로 강하게 밀려들어 왔다. 유유히 머리카락을 한 번 쓸어 넘겼고, 그와 동시에 모습을 드러낸 날카로운 눈매가 세아의 시야를 맹렬히 긁으며 지나갔다.
.짐승의 발톱에 할퀸 것처럼, 온몸에 소름이 일었다. 어둠을 밀어내는 새하얀 얼굴은 빌라 앞에 놓인 눅눅히 젖은 주황빛 가로등 밑에서도 독보적이었다. 반쯤 음영 진 얼굴 위로 또렷한 경계선이 나뉘었고 그 안에선 성년과 소년이 공존했다. 시선을 덮은 어둠은 어른의 냄새가 강하게 풍기면서도 살며시 벌어진 입술은 소년의 숨결을 간직하고 있었다.
반지 아직 가지고 있어?열다섯. 새하얀 교복이 무척이나 잘 어울렸던 한 남자아이처럼. 반지 이제 맞냐고.세아가 가장 좋아했던 예리하게 그려진 눈매가 똑바로 향했을 때, 정확히 사고는 정지하고 회로는 끊겼다.
하.세아의 입술이 덜덜 떨렸다. 시야가 순식간에 일렁였다. 만약 살아 있다면 넌 어떻게 자랐을까. 성인이 된 너는 어떤 모습일까. 가끔 사고로 잃었던 도현을 떠올리며 성인이 된 얼굴을 그렸던 세아를 가볍게 비웃기라도 하듯이.
.하.도현.너는 내가 모르는 곳에서 살아 지독히도 아름다운 남자가 되어 있었다. 도현아.그 이름을 간신히 토해내자 길고 다부진 팔이 세아를 끌어안았다. 마치 둘만의 만남이 비밀스럽게 이뤄져야 한다는 듯이 머리 위로 떠 있던 남은 가로등 불빛 역시 그 순간 팍 하고 꺼졌다. 칠흑 같은 어둠 속에서 도현은 세아에게로 고개를 숙인 채 귓가에다가 뜨거운 입술을 부딪치며 작게 속삭였다. 들어가자.입술이 밀리며 귓불을 훑고 지나갔다. 훅 하고 밀려들어 오는 목소리의 온도와 체향은 세아가 그동안 접해보지 못한 성인의 것이었다. 끈적하게 벌어지는 입술의 감촉이 생생하게 귓가에 파고들면서 온몸이 허물어질 것만 같은 기분이 밀려왔다. 생각지도 못했던, 네가 옆에 없어서 감히 상상할 수조차 없었던.
누나 집에 들여보내 줘.너는 내가 죽었다고 생각했던 10년 사이, 그 어딘가에서 보란 듯이 살아 완연한 어른이 되어 돌아왔다.세아의 집은 빌라 2층이었다, 낮고 오래된 건물답게 치안이 좋지 않아 평소 같았으면 계단을 밟고 올라가서도 한참 뒤에야 도어락 비밀번호를 누를 정도로 신경을 써야 하는 곳이었다. 그런 세아가 등 뒤로 남자를 세워두고 훤히 보이게 조심성 없이 비밀번호를 눌러대는 건 이상했다. 오늘 처음 본 남자였다. 어두워서 잘못 본 걸 수도 있다, 원래 간절히 그리워하면 착각이라는 건 쉽게 이뤄진다. 온갖 부정적인 오류들이 발목을 잡았지만 세아는 꿋꿋이 비밀번호를 눌렀다.
또 치마야?낮은 목소리가 어두침침한 복도로 울려 퍼지자 순간 세아의 심장에 고인 물웅덩이가 크게 번졌다. 교복 벗었는데도 왜 넌 아직 치마야.커다란 키에 어울리지 않게 고개를 푹 숙이고 치마 밑단만 노려보고 있을 게 분명했다. 지금도 그랬고, 어둠 속에서 자신을 뚫어지게 바라보는 눈동자를 보고서도 그랬고. 세아는 확신했다. 이 남자는 하도현이 맞다고.
.도현아, 들어가자.어떻게 네가 아닐 수 있겠어. 내 치마 길이를 신경 쓰는 건 어려서부터 너밖에 없었는데.
혼자 살아? 그 물음에 순식간에 얼굴이 더워졌다. 열이 올라 대답도 하지 않은 채 세아는 다짜고짜 현관에서 벗어나 주변 곳곳에 널브러진 옷부터 한곳으로 모아 정리했다. 등 뒤에선 신발 두 개를 벗는 소리가 둔탁하게 들려왔다. 발도 많이 컸는지, 현관 바닥으로 떨어지는 운동화 소리가 제법 묵직하다.
뭐, 마실래? 커피, 아니면 녹차. 아 또 뭐가 있지.예전부터 혼자 살아선지, 자신만의 공간에 다른 사람을 들이는 걸 극히 꺼렸던 세아는 손님 접대라는 걸 해본 적 없어선지 주방 선반을 뒤적이는데도 안 해본 티가 났다. 안 마셔.무게감이 느껴지는 건 운동화가 전부는 아니었다. 예전에도 낮았지만 지금은 더 밑으로 꺼진 목소리에선 더 이상 소년의 것이라고 생각될 만한 미성은 존재하지 않았다. 25살의 넌 집중할 수밖에 없는 목소리를 가지게 되었구나, 세아는 그런 생각을 하며 주전자를 올리고선 곁눈질로 도현을 바라보았다.스물다섯 살의 하도현은 정말 대단했다. 반으로 여자를 찾아오게 만들었던 열다섯 때완 달리 이제 지나가는 여자들이 모두 돌아보게 만들 수 있을 정도였다. 빌라 특유의 낮은 천장에 머리가 닿을 것처럼 서 있는 모습이 좀처럼 적응되질 않았다. 거실에 서서 주변을 한 번 훑어본 도현은 이곳에 여자 물건밖에 없다는 걸 알았는지 질문의 방향을 바꿨다. 다른 남자 자주 와?그 말에 세아는 흠칫 어깨를 떨었다. 질문의 형태도 십 년 전과는 달랐다. 성숙함 뒤로 은밀히 자리 잡은 사생활을 도현은 너무나도 자연스럽게 침투했다, 그래서 세아는 머릿속이 어지러웠다. 몇 번이고 열다섯 도현을 떠올렸다가 지금 눈앞에 있는 스물다섯의 도현을 저울질하며 혼란스러워하는 것이다.
대답도 안 해.커피, 끓이고 있어. 기다려 봐.안 마신다고 했잖아.성큼, 걸어온 그림자가 등 뒤를 덮쳐왔다. 잘록하게 들어간 허리 옆으로 두꺼운 팔이 슥 하고 밀려 나왔다. 세아가 시선을 아래로 떨구기도 전에 싱크대 한 면을 꽉 움켜잡는 손은 몹시 컸고 미끄러지듯이 안으로 말려들어가는 손가락은 또 길었다. 세아가 파릇 속눈썹을 떨자 귓가로 엄습해온 입술이 느지막하게 벌어졌다.
훔쳐보지 말고 나 제대로 봐요.주방에서 힐끔거리는 걸 알았는지 도현이 천천히 말했다.
나 안 반가워? 우리 십 년 만에 보는 거잖아.그래, 십 년. 도현이 말한 그 숫자에 세아는 불꽃이 올라오던 가스레인지를 꺼뜨렸다. 우린 지금 십 년 만에 보는 거였다, 그것도 죽은 줄로만 알았던 너였다. 그렇게 생각하자 순간 세아는 도현을 손님 취급하며 커피나 타주겠다고 주방에 서 있는 제 모습이 멍청하게만 느껴졌다. 원래 사람이라는 게 현실과 동떨어진 장면을 목격하면 안 하던 행동을 하기 마련이다. 집 안에 손님 들인 적도 없으면서, 무슨 커피를 타주겠다고. 그제야 정신이 든 세아가 확 하고 몸을 돌리자 물러서지도 않고 버티고 있던 도현의 입술이 기다렸다는 듯이 덮쳐왔다. 읍.농밀하게 밀려왔다 끈적하게 점막을 훑으며 안으로 침범한 도현이 삽시간에 거친 돌풍이 되어 세아의 안을 휘몰아쳤다. 싱크대 뒤쪽으로 허리가 꺾일 정도로 강한 힘은 더는 어리지 않은 남자의 것이었다. 손잡고 키스하는 것이 사랑을 표현할 수 있는 최대치였던 어린 시절, 도현이 세아에게 선사했던 부드러운 키스와 현재는 판이했다.강렬한 욕구가 선명한 키스. 목울대를 몇 번이고 움직이면서 빨아당겨도 느껴지는 갈증에 오히려 성질이 난 입맞춤은 낯설면서도 익숙지 않은 것투성이였다. 그럼에도 세아는 혼미한 정신으로 이 거친 움직임을 가진 뜨거운 덩어리를 가진 주인이 누구인지 상기했다. 하도현. 죽은 줄 알았던 하도현이다. 열다섯, 내 눈앞에서 사라진 하도현이 아니라 스물다섯의 하도현. 아.세아는 셔츠 안쪽으로 밀려들어 오는 커다란 손길에 놀라 달뜬 숨을 내뱉었다. 은밀하게 살결을 쓸어 올리며 향하는 곳은 이미 어른들의 관계가 어디서부터 시작되는지 알고 있는 듯 보였다. 세아는 문득 집으로 들여보내 달라는 말이 이런 행위를 암시하고 있었을지도 모른다는 생각이 들어 다급히 팔을 잡았다.
잠깐, 도현아. 너 지금.왜.필사적으로 어른이 된 도현을 받아들이려고 노력하던 것을 잘라낸 세아의 앞으로 순간 소년의 눈을 가진 도현이 들이닥친다.
왜, 난 너 만지면 안 돼?세아가 가장 사랑했던 눈매. 오롯이 까만 달 안으로 자신만을 담은 순백한 눈동자와 그것이 빠져나가지 못하도록 날카로이 올라간 눈꼬리가 세아의 심장을 거세게 두근거리게 했다. 십 년 만에 만났는데. 이것도 안 돼?그런 게 아니라.도현의 것으로 말랑해진 입안을 축이며 세아가 말했다.
나한테도 시간이 필요해. 십 년 만에 찾아와서, 아직 너 실감도 안 나는데. 갑자기 이러면.갑자기?도현이 설핏 웃음을 터트렸다가 이내 서늘함이 내려앉은 입술을 움직였다.
너한텐 이게 갑자기야?.어?난 그동안 너만 떠올리면 이런 것부터 생각났는데. 넌 아니야?당혹스러운 듯 세아가 눈을 한 번 깜빡였다. 화가 난 듯한 음성이 세아의 귓가를 두드렸다.
너한테 입 맞추고, 끌어안고, 널 느낄 수 있는 모든 걸 하고 싶은 내가 잘못된 건지 묻는 거야.오히려 이해할 수 없다는 것처럼 말하는 도현은 사나울 정도로 세아에게 가시를 세우고 있었다, 마치 잘못된 것 하나 없는데 혼이나 화가 난 것처럼. 세아는 애써 꽉 붙들고 있던 도현의 손을 놓으며 말했다.
오랜만에 만나서, 이러는 건 이해해. 나도 너 보고 싶었고, 아직도 니가 내 눈앞에 있는 게 믿기지도 않고. 아직도 잘 실감 안 나, 너랑 이렇게 마주 보고 얘기하는 게..니 말대로 십 년이야, 그 사이에 넌 내가 모를 정도로 컸고.말 잘했어. 누나. .나 이렇게 많이 컸는데 기분이 어때요.낮게 흘러나오는 목소리를 들으며 세아가 떨리는 눈동자로 도현을 바라보았다. 자신을 뚫어지게 바라보는 검은 눈동자, 하나부터 열까지 도현은 전부 성장해 있었다. 말끔했던 눈매는 진해졌고 그 밑으로 자리 잡은 속눈썹이 숲처럼 빼곡했다. 그 밀림을 다 밀어버릴 정도로 날카롭게 내려온 콧대의 강줄기와 그 아래로 성스럽게 고인 입술. 우람해진 목울대를 움직이며 말하는 목소린 소름 끼치도록 떨렸다. 세아는 애써 두근거리는 심장을 억누르며 말했다.
어떠냐니. 당황스럽긴 하지만, 잘 자라줘서.잘 자라?또 픽 하고 웃는 입술엔 허탈감이 스며 있었다. 너 없이 십 년을 보냈는데 니 눈에는 이게 잘 자란 거로 보여?.도현아.난 니가 나 없는 곳에서 이렇게 자란 것도 화나고 그래서 기분도 많이 복잡한데. 넌 내가 너 없는 곳에서 이렇게 자란 게 기특해?도현의 눈썹이 아래로 일그러지면서 세아를 담은 눈동자가 까마득히 어두워졌다. 그건 오히려 세아가 하고 싶은 말이었다. 세아 역시 그동안 도현이 자신의 옆에 없다는 걸 상상조차 할 수 없던 시간 속에서 살아왔었다. 세아가 겨울에 태어나고 그다음 해 여름에 도현이 태어났다, 서로 외동이었던 터라 한 살 터울인 세아와 도현에게 어른들은 귀에 딱지가 앉을 정도로 서로를 가족이라 생각하며 챙기라 말했었다. 그런 열렬한 집안 간의 지지 속에서, 문만 열면 닿을 거리인 옆집이라는 탁월한 지리적 조건까지 받쳐줘 태어난 순간부터 도현이 기억하지 못하는 세아의 성장은 없었고, 도현을 모르는 세아도 없었다.
그러니까, 대화로 풀어야지.그런 둘에게 처음으로 들이닥친 십 년이라는 공백은 몹시 컸고, 다시 하나로 이어지는 데엔 시간이 필요했다. 그동안, 어디서 뭘 하고 지냈어. 어디 있었는데.애써 차분하게 말했지만 그동안 도현이 죽었다고 생각했던 시간의 행적을 추궁하는 것만으로도 세아는 목이 막혀왔다. 눈앞에 멀쩡히 살아 있는 도현을 보며 지난날들이 모두 착각이었다는 사실에 안도하면서도 왜 이제야 나타난 건지 원망스러웠다. 도현은 살며시 인상을 구기며 한참 뒤에야 입술을 열었다.
멀리..한국에 없었어.세아의 눈꺼풀이 파릇 떨렸다. 내가 없던 곳에서, 너야말로 십 년을.
멀리, 어디.살았어.
말해도 몰라.한데 하는 말은 간결하기 짝이 없다. 함축적이고 담긴 의미가 많고의 문제가 아니었다, 적어도 구구절절 처음부터 끝까지 오늘 밤이 새고 아침이 오는 한이 있더라도 도현은 그간 세아가 알지 못했던 시간을 말해야 할 의무가 있었다. 그런데 고작 몰라? 모른다고? 세아는 잘근 입술을 씹었다. 모르는 게 당연한데. 모르니까 말해달라는 거잖아, 지금. 갑자기 그 날, 화재 사건 때 너 어디로 간 건데?.난 너, 그때 죽은 줄 알았어. 불이 나서, 너 나 학원 갔을 때 아파서 자고 있겠다고 나한테 문자 했었잖아. 집에 와서 깨워달라고, 근데 불이 나서 그것 때문에 너희 부모님.부모님 돌아가신 거 들어서 알아.순식간에 세아의 뇌가 새하얘졌다.
너한테 문자 하고 누워 있었던 건 맞는데 그때 집에 없었어. 화재 난 건 나가고 나서 있던 일인 거 같은데 나중에 따로 들었고. 생존자 명단에 니 이름도 봤고..너 무사히 퇴원했다는 것도 들었어. 친척 집으로 가서 지내고 있다는 것도 듣고.뭐.들어서 알아?세아의 입술 끝이 경련했다. 누구한테, 뭘 들었는데.난 너 살아 있는지도 몰랐는데, 넌 어떻게 다 알고 있어? 전부 다, 알고 있었어. 이 나쁜 새끼야, 말해. 말 안 해?지나치게 정적인 도현의 얼굴을 보며 세아가 인상을 구겼다. 난 줄곧 네가 죽었다고 생각했는데, 넌. 넌. 파르르 경련하던 세아의 손가락이 이내 주먹 쥐며 도현의 너른 가슴팍을 내리쳤다.
다 말하라고! 어디서 뭘 하다가 이제 와, 그동안 어디 있었어! 전화 한 통도 없이, 어떻게 지냈는데. 왜, 왜.!왔잖아.우악스럽게 때리던 손길을 도현이 휘어잡자 움직임이 크게 파동 치며 세아가 멈추었다. 그와 동시에 뺨을 타고 흐른 눈물은 이미 턱 끝을 스쳐 바닥 그 어딘가로 추락했다. 윽.나 결국 누나한테로 왔잖아.하아, 읍.세아가 달뜬 숨을 토해내며 입술을 깨물었다. 속이 아릴 정도로 발개진 눈가를 보자 도현의 눈썹이 아래로 일그러졌다. 손으로 어루만지다 못해 눈물 하나까지 모조리 핥아 내 안으로 가둬버리고 싶은 너를 보며, 도현이 딱딱하게 굳어 있던 턱을 움직였다.
거기에 네 이름 없었으면 나도 죽었어. 그때 너까지 죽었으면 나 이렇게 살아서 못 돌아왔어.단발적인 울음밖에 토해낼 수 없는 세아완 달리 그 애처로운 음성 사이사이, 또렷한 목소리를 집어넣고 있는 건 도현이었다. 세아는 뜨거운 염기로 달아오른 머릿속이 어지럽게 일그러지는 와중에도 한 자 한 자 떨어지는 도현의 목소리에 집중했다.
니가 살아 있다는 거.견고한 네 입술로 한 글자씩.
그거 하나 보고 돌아왔어, 내가.토해지는 짙은 숨결. 마치 자신이 존재하는 이유가 전부 세아로 이루어져 있다는 것처럼 도현은 말했다. 내게 신이 있다면 너고, 신이 없어도 나에겐 너야. 십 년 동안 도현은 세아가 어딘지도 모를 곳에서 세아를 종교로 삼고 병적으로 앓고 있었다. 그때 세아는 알지 못했다, 다만 넓은 팔로 자신을 가두고 속삭이는 도현의 목소리만 기억할 뿐이다.
그것만 기억해.그리 말했으니 기억했다.
니가 나에게 무슨 짓을 하든. 난 너 다 용서할 수 있어, 윤세아.그때 세아는 알지 못했다, 사람은 견디기 힘들 때 종교를 찾고 그것을 믿는 힘으로 살아간다는 걸. 세아는 자신은 십 년 동안 도현에게 살아갈 힘을 준 종교였지만 그와 동시에 면죄부가 필요한 건 자신이었다는 걸.세아는 도현의 품 안에 안겨 한참을 울었다. 현실감이 없어 묵묵히 닫혀 있던 숨구멍이 그제야 터진 거다. 니가 떠나서, 니가 사라져서 너 하나 없던 시간 속에서 내가 어떻게 살았는데. 그런 네가 상상할 수조차 없었던 어른의 모습으로 돌아왔는데 어떻게 멀쩡할 수 있을까. 눈물이 차올라 좀처럼 진정되지 못할 때까지 도현은 묵묵히 세아를 꼭 안아주었다.입고 있던 블라우스가 밤 그림자에 녹아 닳을 때까지 세아의 등을 어루만져주며 달랬고, 세아는 기억나지 않을 순간에 지쳐 잠들었다. 어른의 체취가 섞인, 하지만 그 안에서 희미하게 풍겨오는 소년의 흔적과 알지 못하는 공간에서의 향을 잔뜩 묻히고 온 도현의 품속에서 세아는 깊이 눈을 감았다. 거울 안 봐도 비디오다. 분명 눈이 퉁퉁 부었을 거다. 그래도 울적하진 않은 건 좁은 침대에 나란히 누워 있는 도현 때문이었다. 세아는 눈을 뜨고선 자신을 향해 돌아누운 채 잠이 든 도현의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 꿈이 아니다, 진짜 도현이다. 세아는 옅은 웃음을 흘리며 도현이 깨지 않도록 작게 숨을 내몰아쉬었다.어제 얼마나 운 건지, 아직도 목이 따끔거렸다. 계속 울면서 고장 난 기계처럼 어디 있었냐고 묻는 세아에게 도현은 잠시만 기다려 달라고 했다. 너무 보고 싶었는데 드디어 만나게 돼서 머리가 엉망이 되었다고, 그래서 생각의 정리가 필요하다고 했다. 천천히 말해준다고 했으니 억울하지만 세아는 조금 견뎌보기로 했다. 잠든 도현의 얼굴을 바라보고 있는데도 현실감이 없었는지 시트 안쪽으로 파묻혀 있던 세아의 손끝이 올라와 높게 뻗은 코를 톡 하고 건드렸다. 그러자 평온하게 잠들어 있던 입술이 움직였다.
만지지 마.어? 아, 미안.세아가 재빨리 손을 떼어내자 커다란 손이 올라와 잡았다. 하지 말란다고 그만두지도 마.허공에 세아를 멈춰 세운 도현이 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
그렇게 나 쉽게 포기하지 말라고.세아가 눈을 한 번 깜빡이자 손목을 휘어잡은 손이 느슨해진다. 도현은 설핏 웃으며 구겼던 눈썹을 유순하게 편 채 이제 막 잠에서 깨 내려앉은 목소리로 말했다. 그리고 인사 정도는 키스로 해. 몇 살인데 그것도 몰라?나 참, 알았어.살며시 몸을 움직여 얇게 그려진 입술 위로 촉 하고 부딪치자 도현의 눈썹이 또 한 번 내려갔다.
키스라고 했지.아!도현이 옆으로 세워져 있던 세아의 어깨를 짓누르며 몸 위를 점령한 건 순식간이었다.
내가 전부 다시 가르쳐야겠다.소년에서 남자가 되면서 사냥하는 법을 깨우친 건지 놀라운 민첩성이었다. 도현의 짙은 눈동자가 천천히 움직이며 어제 입고 있던 옷 그대로 잠들어 구겨진 블라우스를 더듬어 내려갔다. 꼴깍, 세아는 마른침을 삼켰다.
내가 준 반지. 왜 안 껴.뒤늦게 아래로 시선을 옮긴 세아는 그제야 도현이 빤히 보고 있는 게 배 위로 놓인 자신의 왼손이라는 걸 알았다. 아, 반지. 세아의 손이 다급하게 목 부근으로 옮겨갔다. 체인을 잡고 셔츠 안, 가슴 부근에 머물러 있던 목걸이 바깥으로 빼내자 그곳엔 오래된 링이 있었다. 그 모습을 본 도현이 웃었다.
여전하네. 목에 걸고 다니는 거.응.이제 맞긴 해?그럼, 딱 맞아.근데 왜 안 하고 다녔어?어제 휑하니 빈 세아의 손가락이 제법 야속하게 비춰질 만도 했다. 혹은 낄 수 없을 만한 피치 못할 사유가 있다거나. 도현의 한쪽 눈썹이 묘하게 위로 올라갔다.
누나 남자 있어?아니?! 나 완전 혼잔데?!세아가 저도 모르게 바락 소리를 내질렀다. 그게 또 웃겼는지 도현이 피식 웃었다. 뒤늦게 너무 강한 부정을 한 건 아닌가 싶어 세아는 부끄러웠다.
근데 왜 안 껴요.반지를 보면 도현과 한 약속이 자꾸만 생각나 차마 낄 수 없었다. 애써 웃으며 그냥, 이라고 대답한 세아가 목걸이를 풀려고 꼼지락대자 도현이 자신의 손을 그 위로 겹쳤다. 마치 열쇠를 만나 입구가 열리는 것처럼 자그마한 이음새가 너무나도 쉽게 도현의 손길로 풀어졌다. 나 없어도 끼고 다니지, 결혼한 사람처럼.체인에서 반지를 빼 손에 든 도현이 세아의 왼손을 잡고선 네 번째 손가락으로 밀어 넣었다. 기다리니까 남편 오잖아.나지막이 쏟아지는 목소리가 손가락 위를 훑고 지나갔다. 정말 딱 맞네, 작게 속삭이며 기특하다는 듯이 반지 위로 입술을 부딪친 도현이 세아를 내려다보았다. 세아는 옅게 속눈썹을 떨었다. 이제 가족이라고 말할 수 있는 건 우리 둘뿐이네.응.내가 더 잘할게.　십 년이라는 시간 동안 부모님을 잃은 아픔마저 정리한 건지, 오히려 도현은 슬퍼하기보단 똑같은 처지에 갇혀 있는 세아를 위로했다. 세아는 대답 대신 두 팔을 올려 도현의 목 뒤로 감고선 끌어안았다. 못 이기는 척 누워 있는 세아에게로 내려온 도현이 목덜미에 얼굴을 묻으며 말했다. 조금만 기다려. 정리되면, 그때 집도 사고 결혼식도 하고 그러자.어제도 정리할 것이 있다고 말했던 도현이었다. 또다시 피어오르는 궁금증에 세아가 시선을 내리자 도현이 지친 숨을 내쉬며 눈을 감았다.
그때 되면 다 말해줄게. 그전까진 나 누나가 데리고 있어야 돼.당연하지, 너가 어딜 가.동거인데 괜찮아?어?나 이러다가 너한테 무슨 짓 할지도 모르는데.뭐 어때, 우리도 이제 어, 어른인데.한 살이라도 많은 세아가 제법 어른스럽게 말했지만 불과 어제까지만 해도 도현의 손길을 저지했던 세아였다. 도현이 설핏 웃음을 터트리며 몸을 세워 세아를 내려다보았다. 후으, 짙은 숨과 함께 그 밑으로 자리 잡은 목울대가 한 번 탐스럽게 움직였다.
정말. 나 하고 싶은 대로 해도 돼?노골적인 질문에 차마 대답을 할 수 없었다. 도현이 검지를 세워 세아의 가느다란 목 옆선을 톡 하고 건드리고선 이내 천천히 내려갔다. 살결을 쓸며 아래로 향하는 손끝을 느끼며 세아가 눈을 꼭 감자 도현이 이내 손바닥 전체로 세아의 얼굴을 감싸며 위로 들어 올렸다. 누나, 우리 나가서 데이트하자. 무책임하게 매니저라는 직급으로 그러면 안 되지만, 세아는 얼굴에 철판을 깔고 급한 일이 생겼다는 핑계로 오늘 나가지 못하겠다고 말했다. 사장이 괘씸하다는 듯이 잔소리를 퍼부었지만 세아만 한 직원도 없었기에 자르는 대신 이번 한 번뿐이라는 말로 하루를 얻어낼 수 있었다.당장에 도현이 가지고 있는 물건이 하나도 없어 대형 마트로 가서 꼭 필요한 생필품부터 샀다. 그리고선 의류 매장으로 가 몇 벌의 옷과 잘 어울릴 만한 신발도 구매했다. 주렁주렁 쇼핑백을 들면서도 나머지 한 손으론 도현의 손을 꼭 잡은 채였다. 정말 평범한 연인처럼, 식사도 하고 산책도 하며 볕이 가장 따사로운 시간대에 공원 벤치에 앉아 대화도 나눴지만 그곳에 십 년에 대한 얘긴 없었다. 도현은 준비가 되면 천천히 말해준다고 했고, 세아는 그냥 바쁘게 살았다는 말로 두리뭉실하게 상황을 넘겼다. 서로에 대해서 모르는 것 하나 없던 열다섯과 열여섯이 스물다섯 스물여섯이 되었을 땐 서로에 관해 설명하는 걸 기피했다. 겉으로는 괜찮은 척했지만 궁금하지 않을 수 없었다, 내가 없던 시간 속의 너. 세아도 그랬고, 도현도 마찬가지였다.
누나. 어디 가.세아는 등 뒤로 들려오는 낮은 목소리에 입술을 잘근 깨물었다. 그리고선 이내 해맑게 웃으며 뒤돌아섰다.
아, 깼어? 어둠 속에서 도둑고양이처럼 발끝을 세우고 현관으로 향하던 세아는 이내 침대에서 일어나 불까지 켜는 도현을 보며 절망했다. 환하게 들어온 불빛 아래에 선 도현의 눈은 잠에 무르익어 온전히 다 뜨진 못했지만 그래서 더 예리해 보였다. 오늘 하루 이곳저곳 돌아다닌 게 피곤했는지 저녁을 먹고 침대에 잠이 든 도현의 옆에서 함께 잠든 척 연기했던 세아는 9시로 맞춰둔 알람이 울리기 1분 전에 자리에서 일어나 휴대폰부터 껐다. 어제 쪽지로 지시받았던 장소로 가기 위해 온 신경을 곤두세우며 조심스레 옷을 갈아입고 나서려고 했는데 현관 앞에서 그만 도현에게 딱 걸리고 만 것이다.
나 잠깐 요 앞에 친구가 와서. 얼굴만 보고 올게, 자고 있어.얼마나 걸리는데.한.두 시간.도현의 눈썹이 구겨지며 삐딱하게 한쪽으로 고개를 기울자 세아가 냉큼 말을 정정했다.
한 시간, 한 시간이면 돼.많이 친해?어, 응. 좀 멀리 사는 애라 나 보러 왔다는데 안 나갈 수가 없어서.도현의 시선이 벽에 걸린 시계로 향했다. 9시 30분이었다. 알았어. 빨리 와.저도 같이 간다고 따라나설 줄 알았던 도현이 순순히 말을 하자 세아는 작게 숨을 토해내며 안도했다. 문앞으로 마중 나온 도현에게로 손을 뻗어 예쁘다는 듯이 머리를 쓰다듬은 세아가 웃으며 신발을 신었다.
금방 올게. 집 잘 지키고 있어.쾅, 하는 소리와 함께 세아가 사라진 문을 가만히 지켜보고 있던 도현은 손을 올려 세아의 온기가 남아 있는 머리카락을 한 번 쓸어 넘겼다. 등을 돌려 형광등이 내리쬐는 구간을 지난 도현이 조금 전까지만 해도 누워 있던 침대로 향했다. 헝클어진 시트 위로 도로 눕는 대신 몸을 낮춰 침대 밑으로 손을 넣어 더듬거리자 부착되어있던 무언가가 만져졌다. 도현의 팔이 빠져나왔을 때 손에 들려 있는 건 검은 물체였다.
.리볼버였다. 그것을 익숙하게 움켜쥔 도현이 탄창을 열자 탄피가 모두 빼곡히 장전되어 있었다. 손목을 기울여 그것을 모조리 아래로 쏟아 부은 도현이 굽혔던 무릎을 펴며 총을 바닥으로 던졌다. 묵묵히 주변을 한 번 훑어본 도현이 향한 곳은 벽면이었다. 액자를 거둬내자 뒤쪽에 마련되어 있는 작은 공간에선 베레타가 나왔다. 역시나 모두 다 장전, 바닥으로 던지는 손길이 이번엔 제법 매서웠다. 도현은 별다른 어려움 없이 시선 한 번으로 집 안 곳곳에 숨겨져 있는 총들을 찾았고, 전부 거실 한가운데로 모았을 땐 그 개수가 일곱 개나 되었다. 여자의 집에서 살상 가능한 무기가 일곱 개나 나온 것도 놀라웠지만 들키지 않게 몰래 숨겨놓은 무기를 눈빛만으로 찾아낸 도현도 말이 안 되었다. 마치, 벽 사이사이 모든 것을 투명하게 꿰뚫어본 것처럼.한곳에 모은 무기들을 가만히 바라보던 도현이 이내 곧바로 현관으로 향했다.내 누나는 아주 위험한 일을 하고 있다.
「누나 말 좀 해요. 죽은 거 같으니까.」무전 리시버를 통해 흘러들어오는 요한의 목소리에 세아는 지그시 바라보고 있던 조준경에서 살짝 얼굴을 떼며 인상을 구겼다. 수다쟁이. 이래서 얘랑 하기 싫다고 한 건데. 나 오늘 빨리 집에 들어가야 하니까 쓸데없는 잡담 하지 말자.「에이, 또 딱딱하게 그러신다. 아, 나 궁금한 거 있는데. 누나 첫사랑 있어요?」기가 막히게 물어오는 질문이다. 아마 평소대로였다면 세아는 사무적인 말투로 아니요, 라고 대답했겠지만 지금은 다르다.
있어, 첫사랑에다가 무려 결혼까지 약속한 남자.「뭐라구요?!」아, 시끄러워. 세아는 한쪽 눈가를 찡그렸다가 이내 확 하고 성질을 냈다.
야, 귀청 떨어질 뻔했잖아!「뭐예요, 진짜예요? 대장이 누나 솔로라고 했는데?!」지서진씨가 뭘 모르시고 한 말씀 같네요. 나 임자 있어요.자연스럽게 머릿속에 그려지는 도현의 얼굴과 장갑 안으로 끼워진 반지가 세아를 기분 좋게 했다. 지금쯤 도현은 뭘 하고 있을까, 나오기 전 자신의 체향이 가득 담긴 침대에 몸을 구기고 자고 있던 도현의 모습이 떠올라 슬쩍 웃던 세아의 입꼬리가 이내 느리게 내려갔다. 그러고 보니, 이상했다. 소리 없이 맡은 임무를 해내야 하는 작업 특성상, 처음 훈련을 받을 때부터 체계적으로 자신의 흔적을 지우는 법부터 배웠던 세아는 지금처럼 말을 하지 않으면 상대방이 생사를 확인할 정도로 은폐에 탁월했다. 잠입은 두말 할 것도 없고, 그런 세아가 특별히 신경을 곤두세우며 옮겼던 행적을 신기하게도 도현은 알아챘다.
잠귀가 밝나.「뭐라고요, 누나? 저보고 자기라구요?」이게, 입 닫아.「어떻게 닫아. 못 닫아. 임자가 있다니, 진짜예요? 그냥 하는 소리가 아니라?」그래. 그러니까 너도 나한테 작업 그만 걸어. 내 남자친구 보면 눈 뒤집힌다.「아니, 내가 뭐 언제 누날 좋아했다고 그래.」.「골키퍼 있다고 골 안 들어가나.」아니라고 버럭 성질을 냈다가 다시금 시무룩해지는 목소리를 들으며 세아가 작게 웃음을 터트렸다. 네 골은 절대로 안 들어가.「왜요?」내 남자친구 키 크거든.「에?」피지컬 자체가 다르단 소리지.「나 참, 무슨. 누나 연애하는 거 대장이 알아요?」대장이라는 단어에 세아는 어제 카페에 찾아와 쪽지를 건네주었던 서진을 떠올렸다. 알 리가.
「와 씨, 안 믿기네. 우리 팀에서 홍일점인 누나가, 남자 득실득실한 곳에서 남자들이 훈련받다가 더워서 옷 훌렁훌렁 벗어도 무감각하게 쳐다만 보던 누나가. 솔직히 너무 아무렇지도 않아 해서 어디 문제 있나 걱정했던 누나가. 갑자기 하루아침에 남자친구가 생겼다고요?」너, 평소 날 그렇게 생각했어?「어, 아니요. 근데 진짜 남자친구 있다고요? 결혼 약속?」그렇다니ㄲ.「목표물 올라갑니다.」갑작스레 진중해진 요한의 목소리에 세아의 손가락이 빳빳해졌다. 긴장감으로 무장된 침묵이 리시버 너머로 깔리자 세아가 잠시 굳어 있던 손가락 마디를 부드럽게 움직이며 검은 자태를 뽐내고 있는 스나이퍼 라이플로 창문을 뚫어지게 주시했다. 「한 판 땅길 준비 되셨어요, 나인Nine?」준비됐으니까 오라고 해.제로와 벡터로 구성된 비밀단체. 팀명, 카시스. 빨리 퇴근하게.우리는 벡터를 사냥한다. 「안 그래도 무슨 냄새를 맡은 건지 정부에 보호 요청해서 어제부터 가드 붙이고 다니니까 쉽게 보지 말자구요.」 심호흡과 함께 요한이 차분한 목소리로 말했다.
「다시 한 번 정리해드릴게요. 목표물 하나에 가드 둘. 총 벡터 셋, 전부 초능력 하나 보유한 내추럴이에요. 우리 타깃은 천리안이니까 예쁜 얼굴 안 보이게 한 방에 죽여주시고요, 가드 둘 중 하나는 불에다가 또 다른 하나는 전기. 둘 다 공격형이지만 거리 있으니까 충분히 타깃만 쏴 죽이고 도망갈 시간 되죠?」뭐, 불이라고?「네, 아까 뭐 들었어요? 누나 내 얘기 집중 안 했죠?」세아는 잘근 입술을 깨물었다. 도현 생각에 솔직히 집중 안 한 건 사실이지만 불을 소유한 벡터가 있다니. 화재사건을 일으킨 범인이 도현에게 고백했던 여자를 짝사랑하던 이사장 손주라는 걸 알았을 때부터, 솔직히 세아는 불을 사용하는 벡터만 보면 기분이 찝찝했다. 마치 안 좋은 일이 일어날 것만 같은 느낌.
「엘리베이터에서 내렸어요. 잘 알 테지만, 쟤들 초능력 쓰면 바로 이 주변 지대 난리 나요. 누나 실력이야 내가 장담하지만 만약의 사태라는 게 있잖아요. 목표물 술 취했다고 무시하면 안 돼요. 그리고 들어가서 술 꼴아서 그대로 잠들 수도 있다구요. 불 안 켤지도 몰라요.」불 켰어.새벽 2시와는 어울리지 않는 불빛이 창문 너머로 희미하게 쏟아졌다. 집 안으로 먼저 들어온 두 명이 혹시라도 침입자가 있을까 집 안 곳곳을 살피며 방마다 불을 켠 덕분에 시야는 좀 더 명확해졌다. 가드 중 하나가 창문으로 다가왔다가 활짝 열린 커튼을 잡았다가, 이내 주변을 한 번 훑고 등을 돌린다. 이상했다, 왜 커튼을 안 치지.
.뭔가 냄새가 나는데. 당연히 주변을 경계하며 커튼을 칠 줄 알았던 세아가 그에 대비해 준비해둔 석궁을 힐끗 내려다보았다가 다시금 시선을 올렸다. 아무래도 상관없다, 어찌 되었든 목표물은 오늘 반드시 죽는다. 「목표물 확보됐어요? 설마 바로 침실로 가서 꼴아 버린 건.」들어와서 소파 앉았어.세아는 현관에서부터 가드의 부축을 받으며 안으로 와 고급스러운 가죽 소파에 늘어지듯이 앉은 목표물을 바라보았다. 조준경 한가운데에 찍힌 점이 남자의 이마 위를 타깃팅했다. 「자신 있죠?」입 닫아.살갗을 두드리는 바람의 감촉과 방향을 느끼며 세아는 무의식적으로 이뤄지는 몸 안의 행위를 하나둘씩 제어해 나갔다.혈관을 타고 흐르는 뜨거운 피가 곧 서늘해지는 걸 느꼈다. 이제 해야 할 일은 기다리는 것이다. 오랜 시간 깜빡이지 않아 삭막해진 각막 위로 미세하게 바람이 느껴졌다. 온몸으로 공기의 흐름을 읽고 흡수해, 모조리 이해했을 때.탕-!방아쇠를 당긴다.오랜 연습의 결과물이라고 말할 수 있는 세아의 저격은 오늘도 어김없이 깔끔했다. 발사된 총알이 깔끔하게 유리창을 깨고 들어가 남자의 이마에 명중했고 남자는 그대로 술에 취해 눈조차 뜨지 못한 채 허무한 죽음을 맞이했다. 버릇처럼 전신을 훑으며 목표물이 죽었는지 확인하던 세아의 눈가가 살며시 구겨졌다.
「성공했어요?」마치 술에 취한 모습을 연기라도 하듯이, 소파에 늘어져 있는 남자의 옷차림이 지나치게 작위적이었다. 세아가 나지막하게 물었다.
.저 남자 조사한 바로 초능력 보유 수가 몇 개였지.「말했잖아요, 내추럴이라고. 하나요.」목 아래로 반쯤 늘어뜨려 놨지만 매듭이 엉성하지 않은 넥타이와 양쪽 나란히 단추를 풀었으면서도 접지 않은 셔츠 소매가 이상했다.
아니. 능력이 하나 더 있어.그 말과 동시에 소파에 죽은 듯이 누워 있는 목표물이 액체가 되어 녹아내렸고 그 앞으로 어느 한 남자가 다가와 섰다. 목표물과 얼굴이 똑같은, 하지만 입고 있는 옷차림은 상반되게 깔끔한.
초능력 두 개야. 그것도 분신.죽어 있는 가짜 목표물이 아닌, 진짜 목표물이 정확히 세아를 바라보고 있었다. 천리안의 능력을 가진 목표물과 눈이 마주친 세아가 재빨리 방아쇠를 당겼지만 이미 능력을 발동한 남자는 고갯짓 한 번으로 가볍게 총알을 피했다. 황급히 몸을 틀어 난간 아래로 몸을 숨긴 세아는 입술을 잘근 깨물며 가방으로 손을 뻗었다. 「무슨, 말도 안 돼요. 정보가 잘못되었다는 건데. 그럴 린.」가끔 이런 경우 있잖아, 우리 쪽으로 들어오는 정보가 이제 전부 다 맞는 건 아니란 걸 인정해야지.「그렇게 한가롭게 얘기하지 말아요. 비상사태라구요, 목표물이 누나 얼굴 봤어요?」어.가방 안에서 폭탄을 꺼내 난간에 붙이고선 타이머를 맞췄다. 「어쩔 거예요, 이제.」어쩌긴.스타트 버튼을 누르자 폭탄 위로 떠오른 새빨간 숫자가 60에서 59로 떨어졌다.
직접 가서 죽여야지.「네? 혼자요? 기다려봐요, 보유 개수도 숨겼는데 백 퍼 함정이라구요. 주변에 애들 쫙 깔렸을 거예요.」상관없어.세아가 그 말과 함께 귓가에서 리시버를 빼 바닥으로 던졌다. 리시버 안쪽으로 요한의 고함에 가까운 소리가 들려왔지만 세아는 개의치 않고 턱 아래로 걸쳐둔 복면을 눈 밑까지 올려 덮었다. 미리 준비해두었던 이동용으로 개조된 석궁을 들고 심호흡을 한 뒤 난간 위로 몸을 세워 한쪽 눈을 감았다. 방아쇠를 당기자 날카로운 창살이 허공을 베며 날아가 창문 바로 위 콘크리트로 콱 하고 박혔다. 난간에 작살을 내려 고정을 한 세아는 비스듬히 아래로 이어진 끈에 고리를 걸고 50층 높이에서 뛰어내렸다. 미끄러지듯이 건너편 건물을 향해 빠른 속도로 내려간 세아는 그대로 발을 앞세워 창문을 깨고 들어갔다. 바닥에 한 번 구르며 착지한 세아의 매끈한 검은 슈트 위로 미세한 유리조각이 달라붙어 반짝였다. 갑작스러운 침입에도 놀란 기색 하나 없는 건 상대가 평범한 인간인 제로라는 걸 알았기 때문이었다. 뭐야, 여자애잖아.하지만 한 가지 간과한 게 있다, 일반적인 제로라면 절대로 벡터와 근접전을 하지 않는다. 초능력자인 그들에게 눈앞에 나타난 이상, 인간은 한낱 파리목숨에 불과했지만 세아의 생각은 정반대였다. 바닥에 손을 짚은 채 올려다보는 세아의 눈동자가 사냥을 앞둔 맹수처럼 번득였다. 그것도 평범하기 짝이 없는 제로.유일하게 초능력과 대응할 수 있는 건 눈보다 빠른 총알. 그리고.
.윽!!그보다 월등한 신체조건. 몸을 일으킨 세아가 오른쪽 다리를 천장으로 뻗어 목표물의 두툼한 목을 감으며 있는 힘껏 바닥을 향해 내리찍는 건 순식간이었다. 육중한 무게를 소유하고 있던 남자가 중심을 잃은 채 고꾸라졌고 지면으로 무너진 몸이 닿기도 전에 뒷짐에서 때를 기다리던 베레타가 관자놀이를 관통했다. 탕, 간결한 소음과 함께 목표물이 쿵 하고 으스러졌다. 분신을 만들 새도 없이 벌어진 일이었다. 믿을 수 없는 장면을 목격한 가드들이 딱딱하게 굳어 있자 세아가 깊이 숨을 내몰아쉬며 등을 돌렸다.
뭘 봐?오직 피나는 훈련으로 만들어진 신체. 세아가 발밑에 놓인 목표물을 발로 툭 하고 찼다.
일들 안 해?방심이 만들어낸 상황을 비웃기라도 하듯 세아의 고개가 둘을 향해 삐딱하게 틀어졌다. 제로가 나약하다고, 천만에.
덤벼. 나도 빨리 퇴근하게.　그 편견이야말로 제로를 강하게 만든다는 걸, 오늘 똑똑히 보여줄 생각이다. 이 정도 해줘야 키운 맛 나지. 세아가 복귀해 대장인 서진에게 듣고 싶은 말은 딱 그거 하나였다. 세아에게 서진은 돌아가신 부모님 대신이자, 동료임과 동시에 무슨 수를 써서라도 잘 보이고 싶은 대상이었다. 그러다 보니 그가 준 임무는 세아에겐 무슨 짓을 해서라도 성공해야 할 일이었다. 물론 독단적인 행동으로 인해 잔소리를 막을 도리는 없겠지만 결과가 좋으니 세아에게도 할 말은 있는 셈이었다. 어쨌든 셋 다 죽였잖아, 전부 세아가 계획했던 대로다.
하아.물론 부상은 예상에 없었던 거였지만.세아는 손으로 왼쪽 어깨를 힘껏 짓눌렀다. 전기에 제대로 맞는다면 바로 정신을 잃을 게 뻔해 한쪽에 집중했던 게 지금과 같은 결과를 불러온 셈이다. 무식하게 공간 전체를 불태운 벡터로 인해 열기에 달궈진 철제가 천장에서 떨어지면서 어깨를 맞은 세아는 무사히 그곳에서 도망쳤지만 슈트 안쪽에선 이미 깊어진 상처 때문에 피가 새어 나오고 있었다. 뼈까지 잘못되었는지 이젠 아예 말도 안 듣는다.
.아. 정말 상황 안 좋네.건물 한 층 전체를 태웠기에 이목 하나는 제대로 끌은 셈이었다. 모두가 잠드는 시간에 화려하게 초능력을 썼으니 문제가 있다고 판단한 경찰이 비상사태에 돌입해 이곳저곳 사이렌을 울려대는 건 당연한 처사였다.어느새 벌떼처럼 몰려든 경찰들을 피해 자꾸만 골목으로 파고든 세아는 이내 막다른 벽을 보고선 한숨을 내몰아쉬었다. 골라도 이런 길을, 윽.어깨가 떨어져 나갈 것 같았다. 깊은 부상과 더불어 점차 범위를 넓히는 빛은 세아의 목을 점점 조여왔다. 폭탄을 설치해 흔적을 지웠던 세아는 이동하는 내내 피가 떨어지지 않도록 신경 썼지만 출혈이 심해 이젠 역부족이었다. 출구가 없는 미로를 헤매는 것도 이젠 무리다. 정신력이 점차 흐트러지기 시작한다.
잡히는 게, 나으려나.일단 잡혀간 다음에 서진이 빼내 주길 바라야 하나, 그런 식으로 민폐 끼칠 바엔 차라리 자결하는 게 낫지 않나. 억울하게, 이래가지곤 복귀해서 뻔뻔하게 말도 못 하잖아. 벽에 기댄 채 주저앉은 세아는 점차 밝아지는 주변을 보며 흐리게 속눈썹을 떨었다. 어느덧 앞까지 밀려온 빛을 보며 도망가야 하는데, 갈 곳이 없다. 세아는 눈을 질끈 감았다. 정말 한계라고 생각했을 때 문득 낭떠러지 끝에서 생각난 건 다름 아닌 도현의 얼굴이었다. 젠장.안 돼, 난 가야 해. 집에선 도현이가 기다리고 있다. 세아는 확 하고 눈을 뜨며 기대고 있던 벽을 올려다보았다. 지그재그로 쌓아놓은 벽돌을 그나마 건사한 오른손으로 한 번 잡아본 세아는 오직 한쪽 팔의 힘과 다리만으로 그곳을 기어 올라갔다. 오기와 아집이었다. 절대로 불가능할 것만 같았던 힘으로 벽을 타고 오른 세아가 건너편으로 떨어지자 그와 동시에 골목 입구 쪽에서 확 하는 헤드라이트가 비쳤다. 없는데, 대체 어디로 간 거야.벽 뒤쪽에서 들려오는 목소리를 들으며 1초라도 늦었다면 어떻게 됐을지, 세아는 덜덜 떨리는 잇새를 턱으로 꽉 조이며 고정했다. 자꾸만 치고 올라오는 신음을 온몸으로 저항하며 빳빳해진 고개를 올리자 기분 나쁜 목소리가 들려왔다.
헤이, 아가씨.껄렁한 음성의 주인공은 세아와 마찬가지로 검은 특수복을 입은 남자였다. 두꺼운 방탄으로 무장된 옷과 달리 무기라곤 꼿꼿하게 세운 손가락 하나가 전부였고, 그곳에선 불꽃이 올라오고 있었다. 세아는 천천히 자신을 향해 걸어오는 남자를 보며 인상을 구겼다. 아무리 벡터와 릭시 중 불을 가진 초능력자가 많다지만 하루에 두 번이나 마주치는 건 아무리 생각해도 운이 나쁘다. 정말, 열 받네.이래서 찝찝하다고 한 건데, 불은 예나 지금이나 세아를 정말 짜증 나게 만들었다. 게다가 불꽃이 빨간색도 아닌 보라색. 보유하고 있는 초능력마다 숙련도에 따라 레벨이 존재하는 데 정말 더럽게 안 풀리긴 하는 건지 보라색은 상위급으로 스치기만 해도 치명적일 정도로 위험했다. 게다가 불이라면 범위도 넓고, 지금 이곳은 좁디좁은 골목이다.
뭐가 그렇게 화가 나서 얼굴을 구기고 있어. 내가 제대로 한번 열 좀 받게 해줄까?내가 고기니? 열이 필요하게.하. 이게 끝까지 상황 파악 못 하고 건방지게. 저번에도 너였지, 안종식 의원 화물 컨테이너 들쑤신 거..카시스니 뭐니, 너 때문에 요즘 우리가 얼마나 개고생하는 줄 아냐?물러날 곳 없어 날카롭게 눈을 치켜뜨고 있던 세아의 앞으로 걸어온 남자가 입꼬리를 올렸다.
이거 봐라, 가까이에서 보니 제로치곤 꽤 반반하네.세아는 픽 하고 웃음을 흘렸다, 데자뷰도 아니고 어디서 많이 본 장면이다. 대상만 바뀌었지 예나 지금이나 이런 지긋지긋한 말은 계속 듣는다. 도현의 옆에서도 들었고, 지금도 그랬다. 몸도 너덜거리는데 얌전히 오빠랑 가자.누가 누구보고 오빠래, 미친놈이.제아무리 독 안의 든 쥐라도 기분이 나쁘면 작은 이빨이라도 세우는 법이다. 세아가 살벌하게 말하자 남자의 손가락 위로 떠 있던 불길이 확 하고 치솟았다.
오빠 싫어?.그럼 한 방 먹고 다시 생각해봐. 좋은가.그와 동시에 남자가 손가락 끝을 앞으로 날렸고, 세아는 질끈 눈을 감았다. 그때였다, 뜨거운 열기가 들이닥치는 건 세아의 살결이 아니었다. 피부가 타들어 가는 것도 아니었고, 으아아악!!괴로움에 소리를 지르는 것도 세아가 아닌 남자였다. 세아가 파르르 떨리던 속눈썹을 밀어 올렸다. 조금 전까지만 해도 세아를 향해 역겨운 표정을 짓던 남자가 얼굴조차 알아볼 수 없을 정도로 새까맣게 변질돼 세아의 발밑으로 으스러졌다. 몸 곳곳에 아직 남아 있는 불길을 본 세아는 인상을 구겼다.
.새하얀 색이었다. 세아가 기억하기론, 불에서 가장 최상급 위력을 가진 건 바로 하얀 불꽃이었다. 불을 보유하고 있는 벡터가 제아무리 많아도 그 능력을 마스터하는 건 하늘의 별 따기보다 어려운 거였다. 들어만 봤지, 새하얀 불꽃을 실제로 처음 본 세아는 그 능력을 가진 대상이 누군지 보기 위해 고개를 들었다.
내가 불을 좀 싫어해.익숙한 목소리가 골목에서 흐르자 세아는 온몸에 소름이 돋았다.
그래서 하나 배웠어. 하도 거지 같아서. 자신에게로 걸어오던 형체가 그을음이 된 남자를 지나쳐 세아의 앞에 멈춰 섰다. 세아는 믿기지 않는다는 듯이 떨리는 목소리로 간신히 말했다. 절대로 여기엔 있어서는 안 될, 있을 수도 없는. 도.현아.하도현, 네가 왜 여기에.
어디 봐.복면을 쓰고 있었지만 이미 도현은 세아가 누군지 알았다, 어느 부위에 부상을 당했는지도. 인상을 구긴 채 스스럼없이 뻗어진 손은 세아가 잡고 있던 왼쪽 어깨로 향했고 세아는 딱딱하게 굳은 채 넋이 나가 있었다. 어깨에 손을 댄 도현은 순식간에 손바닥을 가득 적실 정도로 흘러나온 피를 보곤 작게 욕을 뇌까렸다. 무작정 자신이 입고 있던 티셔츠부터 찢은 도현이 세아의 어깨에 천을 휘감았다. 도현아, 너. 너.
팔 움직여봐.너.팔 움직여보라고.너. 여긴, 어떻게 왔어?다른 벡터보다 오감이 월등한 도현에게 세아의 체향을 따라가는 건 어렵지 않은 일이었지만 거기에 답할 여유 같은 건 없었다. 세아는 입술이 떨려와 쏟아지는 말을 멈출 수 없었다. 눈앞이 새하얘진다, 내가 지금 본 게 틀리지 않다면.
너. 릭시야?내 말 안 들려? 팔 움직여 보라고.너 지금, 제로인데 초능력 썼잖아. 그렇잖아.뼈 나갔어?너, 릭시냐고.세아가 차가운 목소리로 물었다. 선천적으로 초능력을 가지고 태어나는 벡터와 달리 릭시는 제로에서 후천적으로 초능력이 생기는 부류인 데다가 대부분 주변의 신고를 통해 정부에게로 넘겨진다. 거칠게 구기고 있던 도현의 눈썹이 곧게 펴졌다. 그럼 내가 십 년 전, 널 두고 왜 사라졌다고 생각하는데.설핏 웃는 입꼬리가 매섭다.
무슨, 바람이라도 난 줄 알았어요?처음이다, 이렇게 차가운 목소리로 내게 존댓말을 하는 하도현은.
릭시, 라니. 팔찌가 없잖아.세아는 혼란스러운 머릿속을 잠재울 새도 없이 물었다.
벡터나, 릭시가 차는 팔찌. 넌 없다고.일단 피해.팔찌, 없잖아. 안 하고 있잖아.움직이자고.십 년 전이라니, 그럼 그때. 열다섯 때 이미 넌 제로가 아니었다고?누나.그때부터야? 언제부턴데.윤세아.인내를 몇 번이고 새기던 목소리가 결국 견디지 못하고 거칠게 흘러나왔다.
대체 그게 뭐가 중요해. 내가 십 년 동안 갇혀서 너 하나 보고 싶어 미쳐갔다는 게 중요하지.갇혀서? 내가 누구 때문에 십 년간 어딘지도 모를 곳에서 훈련을 받았는데. 왜 이제 와서 그런 걸 물어, 다 알고 있잖아.무슨.그래서 난 또 얌전히 다 받고 왔고. 물론 원망을 안 했던 건 아닌데 이젠 그것도 무뎌졌어.세아는 점차 시야가 흐릿해지는 걸 느꼈다. 원망한다고, 나를. 도대체 왜? 지독히도 고요한 도현의 눈동자가 세아에게로 닿았다.
니가 나 열다섯 살 때 신고했잖아.네가 날 떠났을 수밖에 없던 이유.
제로인데 초능력 쓴다고.내가 무슨 짓을 하든 전부 날 용서하겠다던 이유.
니가 했잖아. 윤세아.우리 둘 사이엔 오해가 있었다, 10년이라는 공백 사이 빼곡히.그게 무슨 말이야.난생처음 듣는 얘기가 도현에게서 흘러나오자 세아는 흐릿해지던 정신이 바짝 곤두서는 걸 느꼈다. 불이 났던 그 날, 문자로 자고 있겠다고 해서 답장조차 하지 않던 그 날. 얼마나 아픈 걸까 걱정스런 마음에 학원이 끝나기만을 초조하게 기다렸다가 집으로 향했던 그 날, 세아가 본 건 침대에 얌전히 누워 잠이 든 도현의 얼굴이 아닌 검은 하늘 아래에서 불타오르고 있던 아파트였다. 난 너. 죽은 줄 알았어.그 전에 나왔다고 했잖아..뭐. 정확하게 말하면 끌려간 거지만.누구한테. 끌려가?상처에서 흘러나오는 피와 비례하게 아래로 늘어지던 세아의 눈꼬리가 날카롭게 올라갔다. 그러자 도현이 지겹다는 얼굴로 세아를 바라보았다. 니가 나 릭시라고 신고한 거 다 안다고 몇 번을 말해. 나 데려가라고 그런 거 아니었어?되도록이면 이 잔인한 사실을 말하고 싶지 않았는지 안 그래도 차가운 인상을 가진 도현의 얼굴이 더욱 서늘해졌다. 세아는 느리게 고개를 저으며 말했다.
난, 신고한 적 없어. 네가 릭시라는 것도 몰랐다고.내가 봤어.난 아니라고.그래. 모르는 걸로 해요. 그래서 네 속이 편하다면 그렇게 해.그리고선 더 이상의 대화는 필요 없다는 듯이 도현이 팔을 뻗어 세아를 안아 들었다. 그 모습이 대답을 회피하는 모습처럼 비쳤는지 세아가 바락 소리를 내질렀다. 하도현!조용히 해. 잡히기 싫으면.오해를 풀고 싶은 게 당연했지만 상황이 여의치 못했다. 소름 끼치도록 차가운 눈빛이 물어뜯을 것처럼 다친 세아의 상처를 보고선 이내 걸음을 옮겼다. 삼엄해진 경비를 뚫고 나가는 데에 집중을 해야 할 때였다. 세아는 다쳤고, 빌어먹게도 피가 계속 나오고 있는 상황이었다. 안전한 곳으로 가야 한다는 일념 하나로 온 신경을 곤두세운 채 걷는 도현의 얼굴을 올려다보며, 세아는 연신 넋이 나간 사람처럼 중얼거렸다. 나 아니야, 그거 나 아니야.도현아. 나 그런 적 없어..내가 널 왜 신고해. 널, 왜.세아가 가느다란 목소리로 힘겹게 부정하려 할수록, 도현은 어쩐지 머리만 더 아파왔다. 안 그래도 세아가 다쳐서 터지기 직전인데 세아의 애달픈 음성은 도현의 열다섯 때 사랑하는 여자에게 배신당해 데여 버린 심장만 괴롭게 할 뿐이었다. 그래, 이해해. 그때 못 들었다고 생각했겠지. 니가 작은 목소리로 숨죽여 전화해 낱낱이 신고했던, 네가 평소 불타오르던 정의감으로 고발했던 그 장면을 내가 못 보고 못 들었을 거라 생각하는 게 당연했다. 악.그런데 지금 이건 아니잖아. 치졸한 핑계도, 상황을 봐가면서 해야지. 침대 위로 세게 내던져진 세아가 잇새로 아픈 신음을 내뱉었다. 똑바로 누워.차라리 오는 내내 아니라고 하지 말고, 그냥 묵묵히 날 끌어안아 주지 그랬어. 아무렇게나 헝클어진 세아의 머리카락을 정돈해줄 정신 같은 건 지금 도현에게 없었다. 주변에 진을 치고 쥐 잡듯이 샅샅이 수색을 하는 경찰들의 시선을 피해 집으로 오는 데에만 오랜 시간이 소요됐다. 고통에 견디지 못해 고개를 옆으로 돌린 세아는 그만 눈이 확 하고 커졌다.
너. 뭐야.식은땀으로 얼룩진 세아의 얼굴이 순식간에 파리해졌다. 만일의 사태에 대비해 집 안 곳곳에 숨겨두었던 무기들이 전부 꺼내져 바닥에 모여 있었다. 도현은 침대로 다가와 어깨를 움켜잡고 있는 세아의 손목부터 잡았다.
너 이걸, 어떻게.손 치워.어떻게. 찾았어?놀란 듯 휘청이는 세아의 눈동자를 내려다본 도현은 우스웠다. 이딴 거 찾아낸 게 뭐 그리 대수라고, 지금 어디가 어떻게 찢어지고 피가 얼마나 많이 흘러나오고 있는데. 고작 하는 말이, 이딴 거 보면서 어떻게 찾았어. 왜. 초능력으로 찾았다고 하면 또 내가 징그러워?뭐?니가 싫어하는 그 초능력으로 찾았어, 투시가 있어서 이딴 거 찾는 건 일도 아니거든.투시라니. 세아가 놀라 입을 움직이지 못했다. 역시나 예상했던 반응이다. 그 얼굴을 보며 10년 전과 마찬가지로 사랑하는 여자에게 신고당했던 절망감을 맛본 도현이 힘이 바짝 들어간 세아의 손목을 꽉 움켜잡으며 낮은 목소리로 말했다.
힘 풀어.투시. 너 초능력이 두 개야?누나. 나 화낼 거야.정말 너 릭시냐고.얼굴 볼 때마다, 릭시. 릭시. 그 골머리 썩을 것만 같은 말이 절대로 듣고 싶지 않던 세아의 입에서 몇 번이고 흘러나왔다. 이제 도현은 슬슬 한계였다.
움직이지 말고 가만히 있어.어서 대답해, 안 해?윤세아.너 릭시인 거, 나 몰랐다고!!다 알면서 왜 이렇게 내숭이야, 무슨 문제라도 있어?! 바락 내질러진 목소리가 너무나도 낯설어 세아는 눈조차 깜빡일 수 없었다. 단 한 번도 화라는 걸 내본 적 없던 도현에게서 이와 같이 살갗을 도려내는 분위기가 나올 수 있다는 걸 오늘 처음 알았다. 모두 다 집어삼킬 듯한 서늘한 시선이 닿는다.
이제 와서 아닌 척, 순진한 척하고 싶은 거야 뭐야. 그것도 아니면 네가 날 정부에 넘기면서까지 지키고 싶었던 사명감과 정의감은 건재하되, 나한테만큼은 착하고 따뜻했던 누나로 남고 싶었어? 내가 고작 그거 알았다고 해서, 이제 와 달라질 거 있어? 도현은 턱이 아릴 정도로 힘을 주며 어깨에서 세아의 손을 떼어냈다.
그렇게 발악하지 않아도 나 여전히 너 사랑하니까 가만히 좀 있어.그딴 거, 이미 십 년 동안 다 이겨냈다고. 넌 더 이상 나에게 천사 같은 누나는 아니지만 그보다 더 잔인하고 매혹적인 악마가 되어 있어. 니가 무슨 짓을 하든, 난 너 사랑해.물론 난 거기에 영혼까지 팔았고.
내가 하고 싶은 대로 해도 된다고 했지.무슨.옷 벗길 거니까 소리 지르지 마.윽.잘록하게 들어가 있는 세아의 허리 밑으로 손을 밀어 넣어 살짝 들어 올린 도현은 등 뒤로 자리 잡은 지퍼를 찾아 아래로 내렸다. 땀으로 얼룩져 더욱 감미롭게 느껴지는 살결을 특수복과 억지로 분리해내고, 문제의 상처를 마주했다. 생각했던 것보다 세아의 부상은 심각했다. 도대체 뭘 어떻게 다친 건지 살점이 반이나 찢겨져 나간 거로도 모자라 주변엔 화상을 입어 붉은 기가 가득했다. 하아.윽.상처를 통해 나온 피가 도자기 같은 피부 위에서 파도처럼 넘실거리는 건 세아의 호흡이 몹시 가팔랐기 때문이었다. 지금 정신력 하나로 버티고 있는 게 기적처럼 느껴졌다. 도현은 자신의 품에 안겨 숨이 곧 끊어질 것처럼 헐떡이는 유약한 숨결과 곧 감길 듯 희미해지는 속눈썹을 내려다보았다. 누나.흐르듯이 뒤로 넘어가는 세아의 고개가 숨마저 앗아가 버려, 호흡이 제대로 되질 않았다.
윤, 세아.생기 없이 사늘하게 식은 세아의 눈꺼풀을 보며 도현은 손을 올려 얼굴을 매만졌다. 죽은 거 아니지, 괜찮은 거지. 의식을 잃은 세아를 내려다보며 곳곳을 살피던 도현의 시야가 흑백으로 변했다. 그 순간 머리 위로는 견디기 어려울 정도로 암담한 그림자가 드리웠다. 내가 널 만나기 위해서, 지난 십 년을 어떻게 견뎌내고 보내왔는데. 내가 여기 오기까지 얼마나 먼 길을 돌고 돌아 겨우 간신히 왔는데, 고작 하루 사이에 도현이 그토록 만나고 싶었던 세아는 잔인하게도 피로 얼룩져 있었다.그리고 든 생각은, 무슨 수를 써서라도 우리에게 또 이별이 오지 못하게 하는 것이었다. 나는 널 살려낼 거야. 그 단순하고 절대적인, 명확한 생각만이 머리를 지배했다. 도현은 세아를 침대에 눕히고 자리에서 일어났다.병원에 가지 못할 상황이라는 건 세아가 입고 있는 옷이나, 쫓기던 상황. 그리고 집에서 무수히 발견된 무기들로 충분히 유추 가능했다. 그 정도 판단은 정신 나간 와중에도 이뤄졌다. 세아가 눈을 떴을 때, 난처해 할 일은 단 하나라도 있으면 안 되었다. 어차피 위험한 일이라면, 도현은 제가 수하에 두고 부릴 수 있는 쪽으로 방향을 선택하기로 했다. 자신이 컨트롤 할 수 있는 위험성으로 뛰어들기로 한 거다, 물론 그곳에 희생당해야 할 것은 도현이었지만 세아의 목숨에 비하면 자신 하나 내던지는 일쯤은 아무것도 아니었다.도현은 탁자 위에 놓인 전화기를 들고 절대로 연락하지 않으리라 마음먹었던 곳으로 연결했다. 수화기 너머로 듣기 싫은 영어가 지겹도록 흘러나온다. 아무나 알 수 있는 번호가 아니었기에 원하는 대상과의 연결은 도현의 몇 마디로 신속하고 빠르게 이뤄졌다. 여보세요, 역겹지만 지금은 구세주가 될 남자의 목소리가 들린다.
나야.10년 동안, 한 사람만 그리워해 봤어? 하루 종일 너만 생각해봤어? 니가 미워서 죽겠으면서도, 원망스러우면서도. 날 배신한 널 어떻게 씹어먹을까 하루에도 수십 번은 생각했다가 또 수백 번은 보고 싶어지는 걸로도 모자라 수천 번은 다시 사랑하게 하는 니가,
도와줘야 할 일이 생겼어.골백번 널 사랑할 수밖에 없는 내가.
「안 그래도 연락 기다렸습니다.」원망스러웠던 적 있어?
「무엇을 도와드릴까요. 도현 님.」암담한 도현과 달리 남자의 목소리는 지나치게 밝았다. 마치 온실 속에서 자란 도련님에게 바깥세상이 흉흉하지 않으냐는 말투였다. 다 해결해 줄 테니, 말해보라고.
「말씀만 하세요.」기특해 죽겠다는 거였다, 세상 밖으로 뛰쳐나간 도련님이 먼저 전화를 걸어 제 위치를 드러내 준 게. 도현은 침대에 누워 있는 세아를 보며 갈등하던 입술을 억지로 움직였다. 위치추적은 전화 걸었을 때부터 했을 거고. 지금 당장 여기로 치료계열 벡터 하나만 보내줘.「다치셨습니까?」나 말고.남자의 입술 사이로 안도의 숨이 흘렸다. 도현은 오히려 눈빛이 무거워졌다.
「알겠습니다. 말씀하신 대로 신속히 조치 취하겠습니다.」그 이유조차 묻지 않고 곧바로 실행하는 자비로운 태도는 어쩌면 당연한 거였다. 비록 한국이 아닌 바다 건너 시차가 다른 곳에 있었지만 그에겐 국가와 장소가 가진 장벽 따윈 걸림돌이 될 수 없었다. 그저 낯선 땅 그 어디에 있든 도현이 원하는 것이 있다면 남자는 전화 한 통으로 그것을 해결해줄 거였고, 그만큼 영향력을 가진 자였다. 「그리고 도현 님의 위치가 확보된 이상, 지내실 거처는 저희가 따로 마련하겠습니다.」도현이 원하는 것을 먼저 들어준 남자가 기다렸다는 듯이 그에 걸맞은 대가를 요구했다. 「도현 님을 안전하게 보호할 수 있도록 감시도 몇 붙일 거구요.」.「혹여나 밖에 돌아다니시다가 어디라도 다치시면 저희가 아주 곤란합니다.」지금 도현은 본인 스스로가 탈출한 감옥으로 돌아가겠다고 알린 거나 마찬가지였다. 짙은 숨과 함께 도현이 살벌하게 머리카락을 헤집었다. 다 알았으니까. 입 닥치고 당장 벡터나 보내.간신히 너 하나 보겠다고 도망쳐 나온 곳인데.
이 여자 잘못되면 나 안 돌아가.왜 다치고 그래, 나 죽으라고.마음먹는 게 힘들었지, 하고 나니 오히려 잘했다는 생각이 들었다. 10분도 안 돼 현관문을 두드리며 찾아와 이유 불문하고 침대에 누워 있는 세아를 치료하는 모습을 보니 말이다. 권위라는 게 이리도 좋은 거였나, 한쪽 어깨에 자리 잡은 상처가 순식간에 사라진 걸 보며 도현은 권력을 맛봤다. 제로였다면, 제로만이 출입할 수 있는 병원에 가서 온갖 자질구레한 검사와 기다리라는 말만 진저리나게 들었을 거다.만약 그랬더라면 정말 세아는 기다림 속에서 생과 사를 저울질 당하고 있었을지도 모른다. 상처가 깊어선지 출혈이 많긴 하네요, 뼈에 금도 가 있었고. 치료는 잘 되었습니다.손을 가볍게 털며 일어난 의사가 도현이 두려워했던 상처가 별거 아니라는 듯이 말했다. 건방지게, 이게 아무것도 아니냐며 따질 수 없던 건 그 정도 거만은 받아줘야 할 정도로 실력이 출중한 자였다. 마냥 죽어 있는 시체 같았던 세아의 얼굴엔 생기가 가득 차올랐고 잠이 든 사람처럼 평온한 얼굴이었다. 굳이 코 아래로 귀를 대보지 않아도 내뱉는 숨이 얼마나 아늑한지, 도현은 오르고 내리는 세아의 가슴이 마치 낙원처럼 느껴졌다. 손을 올려 시트를 잡은 도현이 훤히 드러난 세아의 가슴을 덮었다.
의식을 잃어서지, 곧 깨어날 겁니다.도현은 묵묵히 고개를 끄덕이고선 침대에 걸터앉아 세아의 분홍빛 뺨을 건드렸다. 살아 있음을 알리는 온기다. 부드럽게 문지르니 마치 꽃이 핀 들판 위를 날아다니는 것만 같았다. 나에게 신은 너인데, 그런 널 살려낸 기적을 행한 자에겐 어떤 상을 내려줘야 할까 잠시 고민했지만 대가 없는 은혜가 아니었기에 도현은 고맙다는 말 대신 입술을 굳게 다물었다. 이제 다 된 겁니까?묵묵히 팔짱을 낀 채 지금 이 상황을 벽에 기대어 지켜보고 있던 남자가 등을 떼어내며 도현에게로 걸어왔다.
안녕하십니까. 관리자님과 통화를 해 아시겠지만, 앞으로 도현 님을 모시게 될 장건우라고 합니다.흠잡을 곳 없이 깔끔하게 입고 있던 슈트를 한 번 더 정돈하며 예를 갖춰 말했지만 도현의 시선은 여전히 세아에게로 머물러 있었다.
치료가 끝나는 대로 모시라 했습니다.일어나는 거 보고 갈 거야.그 말에 살풋 인상을 구긴 건우가 시선을 옆으로 돌리며 의사를 향해 고갯짓을 했다. 억지로라도 의식을 깨우게 할 생각이었는지, 의사가 세아에게 손을 대려 하자 도현의 칼날 같은 눈빛이 의사의 손목으로 날아가 박혔다.
건드리지 마. 일어나면 간다고 했어.세아의 앞에선 한없이 유순하고 부드러웠던 도현이 아니었다. 주변을 순식간에 얼어붙게 만드는 무거운 공기는 스물다섯의 남자가 자아내기엔 믿기 어려울 정도였다. 날카로운 이빨을 숨기고 있던 사나운 맹수처럼, 시선이 닿는 곳마다 잡아먹히는 듯한 기분이 밀려와 의사가 저도 모르게 손을 거두며 뒷걸음질 쳤다. 잘려나가는 기분을 느꼈던 터라 제 손이 멀쩡한지 재빨리 확인했다.
한데. 이 여자 분과 어떤 관계입니까?하지만 이런 위압감은 익숙한지 건우가 물었다. 평소 도현이라면 그 질문에 절대로 답하지 않았을 거다. 급하게 오면서 빠르게나마 자료를 훑었는데, 십 년 전 옆집에 살던 누나였다고요.하지만 드러내고 싶지 않았던 부분까지, 이미 그들은 전부 알고 있는 상태였다. 고작 이곳으로 오는 그 짧았던 시간 내에 미국에 있던 남자는 한국에 있는 자들에게 명령을 했고 이 집이 누구 명의로 되어 있고 도현과 어떤 관계인지 전부 끌어다 모아 활자로 박아왔다. 그러니 어떤 관계라는 건 남녀 사이의 관계를 묻는 거였다, 육체적인 관계 포함해서. 도현은 굳게 다물고 있던 입술을 천천히 움직였다.
어. 옆집 누나였어.세아에 대해선 그 어떤 손길도 닿지 않게 해야 한다. 빠릿한 뇌가 그리 일렀다.다행히도, 갇혀 있던 10년 내내 세아의 이름을 일절 입 밖으로 꺼낸 적 없던 도현이었다. 만약 도현의 입이 한없이 가벼워 생각나는 대로 떠들어댔다면 세아를 향한 지독한 사랑에 모두가 고개를 내둘렀을 거다. 그 정도로 도현은 세아를 그리워했고, 갈망하고 원했으며 그럴수록 제 안에 꽁꽁 가두고 싶어 그 사랑스러운 존재를 오직 제 안에서만 곱씹었다. 자신의 것이라 생각하며 그 누구와도 공유할 수 없던 그 소유욕이 지금은 오히려 다행이었다.
있어, 애인.보란 듯이 시트 안쪽으로 파묻힌 세아의 손을 찾아 바깥으로 꺼냈을 때엔, 왼손 네 번째 손가락 위로 반지가 있었다. 건우의 시선이 빠르게 도현의 손가락을 훑었다. 텅 비어 있는 걸 보고선 슬쩍 구겼던 눈썹을 폈다.
나랑은 아무런 사이 아니야. 똑같은 반지를 나눠 끼지 않은 걸 이토록 감사하게 될 줄은 미처 몰랐었다. 그저 그들에게 윤세아는 평범한 옆집 누나여야만 했다. 십 년 전, 화재 사고로 가족을 모두 잃으셨다고 들었습니다.그래. 그래서 나한테 가족 같은 사람이야.적당히, 도현은 자신이 도망쳐 나온 행동에도 그럴싸한 의미를 부여한다. 이제 가족은 이 누나밖에 없어.그 안에 남몰래 의미도 포함시킨다. 결혼했으면 가족이잖아. 그렇지, 누나.다행히도 건우는 말귀를 알아먹은 듯 보였다. 피가 섞인 혈육은 아니었지만 가족으로 생각하는 것 또한 제로다운 습성이라 인식하며 건우는 일단 세아를 도현과 친한 사람으로 정리를 마쳤다. 도현은 세아의 손을 꼭 잡으며 짙은 숨을 내몰아쉬었다. 가족인 세아는 괜찮았지만, 애인인 세아는 안 되었다. 도현이 세아를 사랑하는 걸 알게 된다면 그들은 망설임 없이 세아를 제거할 것이다.
윤세아 씨 다친 이유에 대해선 어떻게 할까요.또 다른 문제가 거론되자 도현은 살며시 인상을 구겼다. 제로 하나 잡겠다고 서울 일대가 경찰로 깔린 상태였다. 꽤 시끌벅적했기에 건우 역시 이곳으로 오면서 이상함을 느꼈을지도 모른다. 비록 집 안에 있는 총기를 모두 불태우고 옷마저 벗겨내 치워두었다지만 의심할 수밖에 없는 커다란 부상이었다.
무슨 말을 하는 건지. 난 아무것도 모르겠는데.그렇다면 저희도 모르는 것이 되겠네요.건우는 웃으며 그렇게 말했다, 일단은 비밀에 부쳐준다는 거였다. 뒤에서 어떤 식으로 조사할진 모르겠지만 적어도 도현에게 소중한 이상 신고하지 않겠단 소리다. 고개를 돌리자 시야를 가린 도현의 앞머리가 부드럽게 흔들렸다. 그 사이로 비치는 날카로운 눈매가 선명하다.
나가 있어. 거슬려.여기 있겠습니다.누나 일어나면 설명하기 귀찮아. 내가 의심받는 걸 원해?.밖에서 대기하고 있겠습니다.현관으로 향하는 건우의 손목에서 스치듯이 보았던 팔찌엔 초능력 보유 개수를 의미하는 줄이 세 개나 그어져 있었다. 플랫을 보내다니, 제대로 작정한 것만 같았다. 도현의 시선이 주방 쪽으로 향했다. 시야를 가로막고 있던 벽이 순간 투명해지면서 밖에 진을 치고 있는 자들이 보였다. 다섯이나 더 있다.도현을 찾게 된 이상, 주변 조사는 당연한 거였다. 도현이 걷는 길바닥, 향하는 장소. 누구와 만나는지 모두 감시할 자들이었다. 동거는 고사하고, 세아의 안전을 생각해 또다시 떨어져 있어야 한다는 사실이 안타까웠다. 그래도 아쉬워하지 말아야지, 누난 살렸으니까. 누나 죽었으면 내가 여기 살아 있을 이유조차 사라지는 거니까. 목숨을 살린 대가로 친한 동생인 척 연기를 해야 했지만 들킬 것 같단 생각은 들지 않았다. 옷 안으로 손을 밀어 넣을 때도 도현을 저지했을 정도로, 세아는 도현을 아직 열다섯 소년으로만 생각하고 있으니까.
내가 참기 힘들어서 문제지.얄미워서 입술을 부딪쳤다. 촉하고 수줍은 소리와 함께 보드랍게 감겨오는 얄쌍한 입술이 예뻤다. 부재가 낳은 비극이 있다면, 세아가 익숙한 건 성인이 아닌 도현의 소년일 적 모습이라는 거였다. 열다섯, 내가 너에게 배신당해 아파했던 그 순간. 자신이 초능력을 쓰는 걸 목격하고 난 뒤 돌아선 세아가 작은 목소리로 전화를 걸어 신고하던 모습이 아직도 생생하다. 어떻게 잊을 수 있을까, 말하지 말라고 간절히 말했건만 냉정히도 등을 돌리고 정의감을 택했던 널. 한데, 그 위로 아니라고 필사적으로 고개를 저으며 말했던 스물여섯 세아의 모습이 겹쳐졌다. 양심이 있긴 해? 그래서 괴로웠어?그토록 절박하게 아니라 말하는 표정은 처음이라서 도현은 곤히 잠들어 있는 세아의 얼굴을 내려다보며 생각에 잠겼다. 어릴 적 자신이 다쳤을 때보다 더 놀란 낯빛이었다. 마치 자신이 몰래 저지른 짓을 도현이 알고 있다는 것에 대한 놀라움이 아니라, 난생처음 듣는 얘기에 관해서 오는 생소함. 충격으로 뇌우가 치던 세아의 묽은 눈동자가 떠올라 도현은 심장이 저릿했다. 혹시 기억이라도 잃었나. 사고라는 매개체를 이용해 자신이 가장 견디기 힘든 순간을 잘라내거나 지워버리는 경우가 간혹 있다. 거봐. 누나가 생각해봐도 잔인하지. 어떻게 사랑하는 동생이 릭시라고 그걸 신고해.가늘어졌던 눈매가 부드럽게 올라갔다. 기억을 잃었다고 생각하니 도현은 세아가 더욱 사랑스러웠다. 나한테 죄책감이 너무 커서, 너무 미안해서 뒤돌아 생각해보니 네가 한 짓이 너무 끔찍해서. 그래서 기억이 지워진 거면 좋겠다. 만약 그렇다면 난 애처롭고 처연한 널 더욱 열렬히 사랑해줄 테니.
나한테 잘해. 그러니까.내 고귀한 누나. 고결하고 성스러운 윤세아. 얼굴을 소중하게 감싸며 입술을 부딪치던 도현이 무언가 떠올랐는지 순식간에 눈빛이 내려앉았다. 부재가 낳은 비극은 또 있었다, 집 안에 있으면 안 될 무기들과 경찰에게 쫓기던 모습. 십 년이라는 공백 사이에 세아는 도현이 원치 않은 방향으로 성장해 있었다. 벡터를 죽이고 다녀?세아를 쫓던 자들이 말하는 걸 들은 바로는 제로가 벡터를 죽인 걸로도 모자라, 일전에 있었던 수출 컨테이너 탈취 사건의 용의자 인상착의가 세아와 똑같다고 했다. 그때였다. 도현의 귓가에 비밀번호를 누르는 소리가 빠르고 오차 없이 들려왔다. 혹여 밖에서 기다리라고 했던 자들이 참지 못해 올라온다고 해도 초인종을 눌렀지 제집처럼 문을 열고 집 안으로 걸어들어오지 않았을 거다. 도현은 깔끔하게 슈트를 차려입은 남자가 거실로 들어오는 걸 보았다. 잘 차려입은 행색이 건우와는 사뭇 달랐다. 온몸에서 느껴지는 고급스러움은 누가 봐도 이상적인 남자의 향을 풍겼다.
누구신데, 세아 집에 있습니까?그쪽은 누구신데.도현은 세아의 옆에 앉아 있는 자신을 바라보며 적대심을 품는 남자를 보며 알았다. 세아가 아주 위험한 일을 하고 있다는 것과,
세아 보호자인 지서진입니다.자신이 그 옆에서 치워야 할 것들이 아주 많다는 걸.보호자. 도현은 고막을 통해 들어온 그 껄끄러운 단어를 곱씹으면서도 침대에서 일어서지 않았다. 도현이 알기론 십 년 전 화재사고로 부모님이 돌아가시고 친척에 맡겨졌다고 들었지만 서진을 이루고 있는 모든 걸 그저 친척 오빠라고 묶어버리기엔 그는 제로로서 사회에 억눌러진 모습이기보단 오히려 사회를 쥐고 움직이려는 선구자 같았다. .역시나 플랫, 왼쪽 손목에 채워진 시계에서 초능력 개수를 표시한 선을 본 도현은 그제야 자신의 이 불길한 생각이 괜한 기우가 아니었음을 알았다. 언제부터 보호자였습니까?질문을 던지면서도 목이 바싹 탔다. 마치 태어났을 때부터 엘리트 코스를 밟고 자라온 것처럼 몸 곳곳에 배어 있는 태도와 여유로움은 도현의 심기를 더욱 불편하게 만들었다. 저런 남자가 세아의 옆에서 보호자 노릇을 하고 있었다는 걸 알게 되니, 껄끄러운 기분은 고사하고 불안감부터 엄습했다. 그런 게 왜 궁금하신진 모르겠지만 말해야 할 의무는 없는 거 같은데요.안 그래도 십 년 동안 보지 못해 억울한 도현의 마음속에 서진은 흙탕물을 튀기고 있었다. 서진은 젖지 않은 말끔한 자태를 유지하며 도현에게 물었다.
세아완 어떤 사이입니까?저도 말할 의무가 없는 거 같은데.통성명하는 법을 모르는 것도 아니고. 제가 먼저 이름을 말씀드렸던 걸로 아는데요.아무한테나 말하는 이름 아니라서요.균형을 유지하던 서진의 미간 사이가 작게 구겨졌다. 서진은 검찰 쪽에서도 인정받는 검사이자 뒤에선 비밀단체인 카시스의 수장이었다. 이중생활을 고수하기 위해 어떤 상황에서든 침착함을 잃지 않던 서진이 지금처럼 표정관리가 되지 않는 건 꽤 간만이었다, 그것도 새파랗게 어려 보이는 얼굴을 가진 상대 앞에서.
참 재미있는 분이시군요.전혀 즐겁지 않은 얼굴을 한 서진은 사건을 파헤치는 검사 특유의 눈빛으로 도현을 뜯어보았다. 이상해서 묻는 겁니다. 세아는 집에 남자 안 들이거든요.그쪽은 남자 아닙니까?전 예외입니다만.자극을 주자, 기다렸다는 눈썹을 구기며 반응한다. 아주 가볍게 찔러본 것에 이렇게 예민하게 반응할 줄이야. 세아완 그냥 알고 지내는 관계가 아닌 것 같다는 확신을 얻은 서진이 느리게 입술을 움직였다.
다 큰 여자 집 비밀번호를 알고 있다는 게 무슨 의미인지. 모르진 않을 거 같고.또 한 번 꿈틀댔다. 제대로 걸려든 도현을 보며 서진은 한쪽 입꼬리를 올려 웃었다. 재미있는 남자라는 건 잘 모르겠지만 구미를 끌어당기는 존재라는 건 확실히 알았다.그건 세아의 집 앞으로 펼쳐진 낯선 풍경 때문이기도 했다. 제로들이 모여 사는 공간에서, 벡터만이 타고 다닐 수 있는 고급 승용차가 두 대나 줄지어 서 있었다. 그 모습을 주의 깊게 바라보며 골목으로 들어선 서진을 짙게 코팅된 창문 너머로 그들 역시 자신을 지켜보고 있다는 걸 느꼈다. 그리고 서진이 빌라 안으로 들어서려고 할 때, 등 뒤로 차 문이 열리고 닫히는 소리가 둔탁하게 들려왔다. 다가오는 발소리가 꽤 여러 개였다, 서진은 비스듬히 고개를 돌렸다.
왜요. 무슨 일 있습니까?몇 호로 가십니까?세아가 작전 중 리시버를 벗어 던졌다는 요한의 연락을 받고 움직일 수밖에 없던 서진은 안 그래도 오는 길에 사건을 도맡고 있던 경찰에게 범인을 놓쳤다는 연락을 받았다. 도망친 것까지 좋으나, 다 잡은 거였다며 안타까운 음성을 자아내던 그가 세아가 입었을 부상에 대해서 말했다. 상처가 꽤 컸다고 했다, 도망간 게 신기할 정도로. 분명 혼자 집에서 되먹지도 않을 구급상자나 들쑤시고 있을 것 같아 온 거였는데 예상 밖의 인물들이 서진을 막아 세웠다. 경찰입니까?묻는 말에 대답이나 하시죠.아니, 경찰은 아니다. 그렇다고 해서 궂은일에 쓰는 흔한 가드들도 아니었다. 팔찌의 선이 모두 개인형과 공격형인 데다가, 제너럴에 플랫까지 껴 있었다. 벡터의 등장에 세아의 안위부터 먼저 걱정된 서진이었지만 그것은 고요히 내부에서 일어나는 반응이었다. 겉으로 보기엔 서진은 표정변화가 없는 아주 무감각한 남자였다.
201호 갑니다.201호라면 지금 못 들어가는데요.왜요?역시나, 세아의 집에 용무가 있는 남자들이었다. 서진이 불쾌하다는 듯이 말했다.
애인이 한밤중에 여자친구 집에 못 갈 이유라도 있습니까?그 말에 저들끼리 눈빛을 주고받더니 개중에 가장 정갈한 옷차림을 한 남자가 고갯짓을 했다. 들어가라는 거였다, 애인이라는 말 한마디가 철통 같은 방어를 뚫은 것이다.그래서 세아 혼자 있을 거란 생각은 하지 않았다. 집 안에 누군가가 있을 것이라고 충분히 예상했지만 그것이 제로인 건 조금 의외였다. 어려 보이지만 차가운 인상을 가진, 플랫인 서진의 팔찌를 보았음에도 눈을 더욱 날카롭게 뜨는.
당신이 세아 여기로 데려온 겁니까?서진은 도현이 입고 있는 새하얀 티셔츠 위로 흠뻑 젖은 피를 증거물로 삼았다. 잠깐의 시선으로 자신의 티셔츠를 내려다본 도현이 고개를 들며 뭔가 꼬였다는 표정을 지었다. 그도 그럴 게, 세아의 위험한 행동은 비밀리에 이뤄지고 있을 게 분명했다. 세아가 눈을 떴을 때 난처해할 상황 같은 건 모조리 다 배제시키고 싶었던 도현에게 의심의 빌미를 준 건 실수였다.아.그때였다, 두 남자가 만들어내는 살벌한 기류에 살갗이 아팠는지 한쪽 뺨을 베개에 문지르며 눈을 뜬 세아는 제일 먼저 자신을 내려다보는 도현을 보고선 그 뒤로 서 있는 서진을 보았다.
오빠.세아가 제일 먼저 부른 건 도현이 아니었다. 가장 가까운 곳에 앉아 있음에도 세아의 놀란 얼굴은 서진에게로 고정된 채였다. 고작 오빠라는 소리를 내면서, 작게 앓던 음성이 언제 그랬냐는 듯이 선명해지는 걸 똑똑히 들은 도현의 얼굴이 순식간에 차가워졌다.
오빠, 이게. 아니. 도현아.자신을 바라보는 두 남자의 시선에 재빨리 허리를 일으켜 세운 세아는 정신이 혼미해졌다. 연락을 두절하고 독단적으로 작전을 실행했기에 서진이 세아를 집으로 찾아온 것은 놀랍지 않은 일이었지만 도현과 마주친 게 문제였다. 도현이 늦은 밤 집으로 남자가 찾아온 상황을 오해하고 있으면 어쩌지, 게다가 자신의 정체를 어쩌면 반 정도는 알고 있을 도현이다. 쫓기고 있던 위급함 속에서 세아를 도와준 건 도현이었다, 그것도 초능력으로. 거기까지 생각하자 이번엔 서진의 눈치를 살피게 되었다. 그는 벡터를 사냥하는 카시스의 수장이었고, 도현은 어쩌면. .세아가 목격한 게 틀리지 않았다면 릭시였다. 그것도 팔찌를 하지 않은, 아직 정부에 손길이 닿지 않은 릭시. 이 사실을 만약 서진이 알게 된다면 어떻게 될까. 누나. 일어났어요?초조하게 구르던 세아의 눈동자가 도현에게로 흐르듯이 닿았다. 서리가 내려앉은 듯 눈꼬리가 냉담했다. 너 남자 없다며.그게.다급히 입을 열었던 세아가 꾹 주먹을 움켜쥐었다. 뭐라고 설명해야 하지, 대장? 아니면 그냥 오빠? 어느 쪽이든 도현이 좋아할 만한 것이 아니었다. 몸부터 가려. 보잖아.잔뜩 날이 선 도현의 목소리가 귓가를 때리자 세아는 뒤늦게 자신이 속옷 차림이라는 걸 인지했다. 시트를 끌어다가 살결 하나 보이지 않게 두르는 도현은 지금 확실히 서진을 곱게 생각하지 않는 듯 보였다. 도현은 이리저리 바삐 구르는 세아의 눈동자를 가만히 바라보다 이내 손을 뻗어 어깨를 잡았다. 팔 움직여봐.인형처럼 빳빳했던 뼈대가 솜씨 좋은 인형사라도 만난 것처럼 도현의 손길에 유연히 움직인다. 세아는 저를 뜨겁게 갉아먹던 상처가 사라졌다는 걸 알고서는 머리가 더 복잡해졌다. 정신없이 일렁이는 세아의 눈동자 속 거친 폭우를 마주한 도현이 눈썹을 내리며 나지막이 물었다. 아파?.아니.아는 벡터 중에 치료계열이 있어서 불러다가 상처 치료했어요..정말 괜찮은가 보네.이곳에서 도대체 네가 하는 일이 뭐냐고 물을 줄 알았건만, 서진의 존재를 의식하며 그 궁금증을 삭힐 정도로 도현은 생각보다 눈치가 있었다. 입술을 굳게 다문 채 세아가 걸치고 있는 시트 위로 이곳저곳을 만져보던 도현이 그만 자리에서 일어섰다.
나 갈게.잠깐, 도현아.치료를 받아 멀쩡해진 팔이 도현을 붙잡았다. 못 이기는 척, 도현은 걸음을 또 멈추었다. 정신을 잃기 전까지 세아의 머릿속을 가득 채웠던 불씨는 지금 이 순간 다시 발화되어 뜨겁게 타오르고 있었다. 오해를, 오해가 있다. 그리고 반드시 풀어야만 했다. 십 년 전, 내가 신고했고 넌 또 그걸 다 봤다고 했었잖아. 세아는 맹세코 그런 적 없었다. 도현이 제로였다가 초능력이 발현된 릭시라는 것도. 전부 오늘에서야 알게 되었다.
너, 그때 그거. 나였다고 확신해?세아는 떨리지 않는 목소리로 물었다. 자신에겐 없는 순간이 도현에게는 있었고, 세아는 혹시나 도현이 왜곡된 기억을 가지고 있는 건 아닐까 물었다. 하지만 그 질문에 도현은 웃으며 뒤돌아섰다.
내가 모르는 윤세아는 없어.그 말에 붙잡고 있던 손가락이 느슨하게 풀어졌다. 도현의 목소리는 세아가 가진 것보다 더 우직했고 청렴했다.
그리고 난 그때 네가 한 짓도 사랑하고 있어, 이젠.세아의 결백은 십 년의 시간을 견디고 온 도현에 비해 한없이 작고 보잘것없었다. 스르륵 풀린 세아의 손길을 뒤로하고 걸어가는 도현의 뒷모습이 세아의 눈동자를 따갑게 찔러왔다. 너는, 너는 어떻게 날.할 말을 잃은 세아는 그 순간, 도현이 양쪽 어깨에 짊어지고 있는 육중한 무게를 보고야 말았다. 오직 사랑이라는 단어 하나만으로 모든 것을 인내하고 감수하며 이곳으로 걸음 한 너라는 대단한 남자.
누구지?문이 닫히고 창문 쪽으로 가 앞에 진을 치고 있는 차가 사라지는 것까지 본 서진이 이중창을 겹겹이 닫았다. 침대 앞으로 다가가 섰을 때에도 세아는 여전히 도현이 사라진 현관에서 시선을 떼지 못한 채였다.
.동생, 이요.안 닮았는데.힘없이 움직이는 세아의 입술을 가만히 지켜보던 서진은 들고 있던 서류가방을 침대 위로 던지다시피 내려놓았다.
게다가 넌 외동이잖아.고개를 숙인 채 소매의 단추를 풀고선 한 번 반으로 접어 올린다. 오랜 시간, 서진의 옆에서 지내왔던 세아는 이제 그의 행동만 봐도 알 수 있었다. 내가 모르는 네 주변 사람은 처음이고.사건의 실마리가 가득 담긴 서류 뭉치들을 내려다볼 때나 나오는 버릇이다. 세아가 마른침을 삼키며 손에 끼워진 반지를 시트 안쪽으로 깊이 밀어 넣었다. 사고 나기 전까지, 옆집에 살던 애예요.옷에 피도 많이 묻었던데 치료도 한 거 보니 그 남자가 현장에서 널 데려온 건가. 아무리 너라도 다친 채로 그 경비 뚫긴 힘들지..니가 도와달라고 불렀을 것 같지도 않고. 우연치 않게 만났다는 것보단 저 애가 니 뒤를 밟았단 게 내겐 더 설득력 있을 거 같은데.세아는 마른침을 삼켰다. 추리라고 하는 게 전부 사실이었다. 고개를 든 서진의 눈빛이 매서웠다. 믿을 만해?.아마도요.확실하게 얘기해.믿을 만해요. 어디 가서 오늘 목격한 일, 말할 애 아니에요.비밀을 지키기 위해 도현을 제거하려고 들까, 그러다가 도현이 초능력을 쓴다는 걸 또 알게 될까 세아는 필사적으로 대답했지만 사실 틀린 말도 아니었다. 세아가 한 짓마저 사랑한다고 말한 도현을 의심하는 건 헛되고 우스운 일이다. 그러니 신경 쓰지 마세요. 카시스에 영향 안 가게끔, 제가 알아서 잘 처리할게요. 믿고 맡겨주세요.그런데, 난 왜 널 신고했던 거지. 세아는 잘근 입술을 깨물며 도현이 말했던 십 년 전 기억을 몇 번이고 뇌리에 재생시켰다.
어떻게 된 일이야.서진이 한숨과 함께 침대에 걸터앉자 스프링이 푹 하고 꺼졌다. 세아의 고개가 서진에게 닿았다가 이내 회피하듯 멀어졌다. 처리는, 했어요.작전 말하는 게 아니라는 것쯤은 알 텐데..몸 사리라고 했지. 속 썩는다고.세아는 입술을 꾹 짓눌렀다. 금세 발갛게 변하는 여린 표면이 평소 책잡힐 만한 일을 하지 않았던 세아의 행적에 오점을 남기듯 일그러졌다. 얼마나 다쳤어.어깨 조금 찢어졌어요. 별거 아니에요.명령이 들으라고 있지, 너 좋을 때 배신하라고 있나.배신, 이라는 단어가 날카롭게 세아의 가슴을 찔러왔다. 자꾸만 도현의 얼굴이 떠올라 세아는 숨이 갑갑해졌다.
정보 잘못 들어와서 목표물이 제너럴인 걸 알았으면 철수하고 다음을 준비해야지 왜 네 멋대로 움직여.다음번엔 경비가 더 삼엄해질 텐데 그 기회를 어떻게 놓쳐요. 다 잡았으니까 된 거 아니에요?다 돼?.니가 다쳤는데 뭐가 돼.낮고 어두운 목소리가 세아의 살갗을 아프게 파고들었다. 다치면 나한테 왔었어야지, 왜 여기로 와. 여기 오면 뭐가 있어?늘 작전이 끝나면 집으로 왔던 세아를 모를 리 없다. 남한테 네가 하는 일 들킨 거로도 모자라 맨살까지 보여줬는데 이보다 속 썩을 일이 또 있나?지금 서진이 잘못한 일이라 채찍질하는 건 동생이라고 말했던 남자와 벌어진 일이다. 서진이 어느 부분에서 화가 난 건지 알게 된 세아는 대답 대신 고개를 돌렸다. 한참의 정적 끝에, 세아가 천천히 입술을 움직였다.
대장.밖에선 그렇게 부르지 말랬지.지금은 우리 둘밖에 없잖아요.오빠란 말에 일그러졌던 도현의 얼굴을 떠올리니 그 단어가 도무지 나오지 않았다. 분명, 오해하고 있겠지. 혹시. 주변에 릭시 있어요?그리고 또 다른 오해도. 입가를 매만지던 서진이 손을 떼며 세아를 바라보았다. 릭시는 왜.그냥요. 릭시도 팔찌 차죠?당연한 걸 물어.그쵸, 오른쪽. 벡터는 왼쪽이고, 릭시는 오른쪽에다가..손목에 반드시 차죠.세아의 목소리가 점차 생각에 잠긴 듯 흐릿해졌다. 릭시는 벡터처럼 선천적으로 초능력을 타고나는 게 아닌, 제로에서 후천적으로 초능력을 얻게 되는 특이 케이스로 그 수가 극히 적은 데다가 사회에서 권력의 잣대가 되는 초능력 개수가 더 생길 가능성이 있어 특별히 정부의 관리 아래에서 훈련과 보호를 받는다. 처음 발견되면 초능력을 가진 자라는 의미로 팔찌를 채우는 건 당연한데, 도현에겐 그 팔찌가 없다.
팔찌를 억지로 뗄 순 없죠.정부에서 한번 채운 이상, 그건 절대로 못 떼어내.끌려간 건 맞는 데 없다. 릭시는. 초능력 개수 늘린다고 정부에서 데려다가 훈련시키잖아요, 그게 강제적으로 감금하면서까지 이뤄지나요?경우에 따라 다르지. 나도 자세한 건 모르는데 오래 정부에게 묶여 훈련받을수록 초능력이 더 발현될 가능성이 있다곤 얘긴 들었지. 걔들도 아니다 싶으면 방치하지, 억지로 데리고 있진 않아..근데 왜 갑자기 릭시에 대해 궁금해해.그 말에 천천히 움직이던 세아의 눈동자가 멈추었다. 서진이 한쪽 입꼬리를 올리며 어둠에 잠긴 목소리로 물었다.
왜. 쟤가 릭시라도 돼?그 말에 작게 소름이 돋은 세아는 짧게 웃음을 터트리며 말했다.
재미있는 소리를 하시네요.재미있는 건 너야.정갈한 손가락이 다가와 세아의 뺨을 느릿하게 쓸어 올렸다.
흥미로운 것도 너고.거짓말할 때 입술 끝이 떨리는 걸 눈치챘을까, 세아는 애써 눈을 반으로 접으며 웃음으로 무장했다. 믿을 만하게 만들어. 안 그럼 우리 쪽에서 골치 아파지니까.손을 거둬낸 서진이 던져두었던 서류가방을 들며 자리에서 일어났다. 주머니 안으로 한 손을 밀어 넣고 걸음을 옮기던 서진이 반쯤 고개를 돌린 채 세아를 바라보며 물었다.
대답.네.그래. 그리고.현관 위에서 밝게 빛나던 주황빛 센서 등이 구두를 신자 팍 하고 숨을 죽였다. 넌 제발 내 말 좀 듣고.세아는 작게 입술을 그러 물었다. 문이 닫히고, 황급히 자리에서 일어난 세아가 휴대폰을 찾았지만 안타깝게도 그곳엔 도현의 번호가 없었다. 연락처 하나 알고 있지 않았다. 급하게 준비한 거라 마음에 드실진 모르겠지만, 빠른 시일 내에 생활하시는 데 어려움이 없도록 원하시는 대로 준비해 드리겠습니다.나가.호화스러운 내부로도 모자라 탁자 위론 지갑과 더불어 생활에 필요할 모든 것이 갖춰져 있었지만 도현은 관심도 없다는 듯이 호텔 방 안으로 들어오자마자 소파로 가 앉았다. 이마를 짚는 거친 손길이 지나치게 과열돼 있었다. 넓은 스위트룸 안 곳곳에 서 있던 남자들이 서로 눈치만 주고받자 눈을 감고 있던 도현이 낮은 목소리로 말했다.
나가라고 몇 번을 말할까.건우가 살짝 턱을 틀자 배치되어 있던 남자들이 일사불란하게 바깥으로 나갔다. 마지막으로 문 앞에 선 건우가 도현이 앉아 있는 곳을 향해 고개를 깊이 숙였다.
그럼 편히 쉬십시오.문이 닫혔다고 해서 온전히 혼자가 된 건 아니었다. 이미 방 안에 들어섰을 때부터 도현의 신경을 거슬리게 하는 카메라는 수십 대였다, 문밖으로 나갔지만 그 앞을 저들끼리 돌아가며 24시간을 감시할 터였다. 도현은 짙은 숨을 내쉬며 지끈거리는 머리를 꾹 눌렀다. 혼자가 아닌 감시 속에서 머무는 상황은 진저리 날 정도로 익숙하다, 다만 지금 도현의 심기를 초 단위로 긁어 내려가는 건 바로 세아의 집을 찾아온 서진이었다.
보호자. 뭔데 그딴 소릴.세아의 앞에선 차마 내뱉지 못할 날카로운 말투가 거침없이 흘러나왔다. 그곳에서 물러난 건 세아에게 이런 자신의 모습을 보여주고 싶지 않아서였다. 눈꺼풀을 밀어 올린 도현이 심도 있게 중얼거렸다.
어떻게 씹어 먹지.질투에 미쳐서, 지금처럼 제어도 안 되는 모습. 어른스러운 위화감을 두르고 있던 서진의 손목에서 선명하게 빛나던 시곗줄의 선을 떠올린 도현이 허탈한 웃음을 흘렸다.
난 릭시라고 신고해놓고선. 이제 와 벡터랑 붙어 있어?입안에 넣고 씹어도 모자랄 판이다, 물론 그곳에서 세아를 향한 원망은 아주 잠시일 뿐이었다. 도현은 화로 인해 엉망이 된 입안의 혀를 굴리며 애써 마음을 가다듬었다. 우리 예쁜 누나, 내가 사랑하는 윤세아. 가시 돋친 몸을 잘라내서라도 내가 보듬어야 할 우리 누나. 후으.그래, 남자가 없었다는 건 말이 안 되었다. 그렇게 수긍하게 만드는 10년이라는 시간이 지금 도현의 뇌를 좀먹고 있었다. 어른이 된 세아는 눈에 띄게 아름다웠고 그건 이제 더 이상 도현에게만 해당하는 얘기가 아니었다. 내가. 이래서 떨어지기 싫었던 건데.십 년 동안 난 그렇게, 죽으나 사나 너만 생각했었는데. 원망도, 비난도, 상처도, 모두 너 하나 사랑한다는 넓은 마음으로 포옹하고 끌어안던 사이 넌 다른 남자와 시간을 공유하고 있었다. 이건 비겁했다, 용서가 안 됐다. 어떻게 해야 개운해질 수 있을까 생각해봤지만 널 벌하리라 다짐한 억센 마음은 또 하릴없이 부서져 남아 있는 대상에게로 쏟아진다. 지서진이라.설핏 새 된 웃음을 흘린 도현이 소파에서 일어난 방 한쪽에 비치되어 있는 선반으로 향했다. 고급스런 양주가 즐비해 있는 곳을 배회하던 손이 하나를 골라 입구를 열고 곧장 입술로 향했다. 도수가 높은 술이 뜨끈하게 목을 긁으며 내려가는데도 달아오른 심장을 마비시키기엔 역부족이었다.
화가 무슨.입술을 뗀 도현이 뻐근해진 고개를 뒤로 젖히며 눈을 감았다. 머리 위 화려한 샹들리에가 도현의 정적인 얼굴로 잘게 부서져 떨어졌다. 무슨 화가. 이렇게.알코올로 축축이 젖은 입술이 나른하게 움직였다.
생각할수록 치솟지.진정되지가 않는다. 그 어떤 술도 이 거친 마음을 진정시켜줄 수 없었다, 독약을 먹어 숨이 멈추면 또 모를까. 그전까진 절대로 참을 수 없는 일이다. 눈꺼풀을 밀어 올린 도현이 고개를 똑바로 했다. 윤세아를 두고 내가 어떻게 죽어. 그건 말도 안 되지. 그렇다면 해답은 하나였다. 꼴도 보기 싫은 그 남자를, 겁도 없이 세아의 옆에 달라붙어 있는 남자를 치워야 했다.한데, 어떻게. 세아에게 도현은 아직도 열다섯 어린애였다. 버릇처럼 도현이 매섭게 몰아붙인다면 한 살 많은 것을 이용해 가르치려 들 것이다. 영악하게도, 세아는 그렇게 하면 도현이 꼼짝 못 하는 걸 알고 있었다.서울 전경을 한눈에 담을 수 있는 커다란 창문 너머로 파란 빛이 어둠을 밀어내고 밝아져 올 때까지 뜬눈으로 밤을 새운 도현은 생각을 마친 듯, 찌뿌둥한 몸을 일으켜 샤워를 했다. 옷장을 열어 준비해놓은 옷을 입고 거울을 봤을 때. 도현의 얼굴은 어젯밤보다 더욱 차가워져 있었다. 갈 곳이 있어.문을 열고 나선 도현을 본 건우가 묵묵히 그 뒤를 따라 동행했다. 운전대를 잡은 건우에게 행선지를 말한 도현은 가죽 시트에 몸을 기대며 옆에 놓인 신문을 들어 헤드라인을 살폈다. 한밤중에 일어난 제너럴 살해사건. 용의자는 제로? 도현은 신문을 구겨 옆으로 던지며 퍽퍽해진 눈을 감았다. 세아의 옆에 있는 남자를 치우고, 남몰래 뒤에서 하고 다니는 그 위험한 짓거리까지 함께 못하게 할 수 있는 방법은 생각보다 단순했다. 도착했습니다.보이는 곳에 있을 테니까 접근하지 마. 둘러대기 힘드니까.알겠습니다.도현은 건우의 대답을 듣고 난 뒤에야 차 문을 열고 카페 안으로 들어섰다. 딸랑, 하고 경쾌하게 울리는 종소리가 도현의 등장을 반기는 듯했다. 어서 오세요, 습관적으로 문을 향해 인사를 한 세아가 도현을 보고선 작게 입술을 벌렸다. 긴 다리로 성큼성큼 매장 안으로 들어온 도현이 세아가 서 있는 카운터에 몸을 기울이며 웃었다. 안녕. 잘 잤어?도현은 세아에게 족쇄를 채우기로 마음먹었다. 나 배신한 누나.그 말에 세아의 눈동자가 거칠게 흔들렸다. 세아가 견디기 힘들, 우리가 찢어진 10년이 오직 너로 인해 이뤄졌다고 숨기는 대신 겉으로 몇 번씩이고 드러내는 것이다. 그렇게 해서라도 움켜쥐고, 상처받은 동생 왔어.널 나에게 가둬야겠다, 죄책감이라는 세상에서 가장 아름다운 빌미로.도현 스스로가 릭시라는 걸 알게 되었던 건 14살, 중학교 1학년 끝 무렵 즈음. 발갛게 세상을 물들였던 색들이 모두 떨어지고 앙상한 나무의 뼈대만 남아 곧 그 위로 새하얀 눈이 뒤덮이는 계절이었다.그 황량한 풍경마저도 세아가 태어난 숫자가 속해 있다는 이유만으로 봄보다 아름다웠던 도현에게 겨울은 1년 중 가장 손꼽아 기다리던 계절이었다. 비록 점점 차가워지는 공기에 매일 아침 그 날의 날씨를 확인해야 하며 머리가 얼지 않도록 일찍 일어나 머리를 완전히 다 말리고 나가야 하는 수고스러움이 존재했지만서도.화장실 안에 들어가 드라이기로 머리를 말릴 때면 도현의 한 손엔 늘 휴대폰이 들려 있었다.여유롭게 일어나 머리카락 한 올까지 깔끔하게 말리는 도현과 달리 잠이 많은 세아에겐 아침은 늘 전쟁이었다. 그때마다 도현의 역할은 시끄럽게 울리는 드라이기로 머리를 탈탈 말리며 나머지 한 손으론 문자를 보내는 거였다. [지금 누나 교복 입어야 돼.] [양말 신어, 최대한 두꺼운 걸로.][머리 말려. 감기 걸리니까.][오늘 많이 추워. 코트 입어.][장갑 끼고.]시간을 체크하며 등교하기 전까지 세아의 스케줄러가 되어주는 거다. 물론 분마다 계산해 문자를 보낸 도현에겐 답장은 오지 않았지만 절로 머릿속에선 장면이 그려졌다. 바삐 움직이는 와중에도 한 손엔 휴대폰을 꼭 움켜쥐고 있을 세아. 도현이 보낸 문자를 보고 재깍재깍 지시한 걸 행동으로 옮길 내 예쁜 세아. 7시 30분이 된 걸 보고 나서야 도현은 머리 위를 시끄럽게 울어대던 드라이기를 껐다. 뜨끈해진 드라이기가 숨을 멎자 데워진 공기가 갑갑하게 들러붙는다. 숨통을 조이는 감각이 싫어 어서 빨리 나가야겠단 생각에 움직이던 도현은 평소 안 하던 실수를 했는데, 코드를 뽑고 선을 정리하던 중 그만 드라이기를 바닥에 떨어뜨리고 만 것이다. 쾅 하는 둔탁한 소음이 들릴 거라 예상했던 것과 달리 화장실 안은 여전히 더운 공기와 정적만이 존재했다. 무중력 상태에 온 것만 같은 착각이 일 정도였다. 도현은 바닥이 아닌, 허공을 보며 눈동자를 떨었다. 새빨간 와인색 드라이기가 둥둥, 공중에 떠 있었다. 도현이 작은 숨을 간신히 토해내자 드라이기가 바닥 아래로 곤두박질치며 그제야 쾅 하고 소리를 냈다. 그와 동시에 도현의 오른손에 들린 휴대폰이 경쾌한 소리를 내며 울렸다.
[나 문 앞이니까 나와.]그때 머릿속에 제일 먼저 떠오른 건 세아였다.도현이 알고 있는 세아는, 하루에도 몇 번씩 벡터에 대해 얘기하던 여자였다. 시간이 지나면서 보지 못했던 부조리한 면들을 피부로 깊이 느끼면서 쌓여가는 불만은 가장 편한 대상이었던 도현에게 늘 거침없이 쏟아졌다. 그래서 도현은 이제 세아가 말하지 않아도 그녀가 얼마나 벡터를 싫어하는지 알았다. 정확히 말하자면 사회를 장악하고 있는 초능력 자체가 꿈 많던 세아에겐 암적인 존재였다. 자신의 날개를 갉아먹고, 억울한 차별을 받아도 아무 말 하지 못하게 해 화병 나게 하는.
벡터 애들 정말 짜증 나.그랬기에 절대로 말하면 안 될 사람. 왜?도현의 눈동자로 긴장이 섞였다. 학교 뒤편에 나란히 앉은 세아의 옆모습이 오늘따라 더 매서워 보였기 때문이다.
그. 진영이라고, 나도 오늘 이름 처음 안 앤데. 우리 반 애 있어. 말 잘 안 하고 조용한 애. 근데 걔가 오늘 주번이었는데 화단청소 하다가 지나가는 벡터랑 부딪쳤다나 봐.도현은 벌어진 입술을 묵묵히 다물었다. 이다음 얘긴 안 봐도 예상 가능했다.
우리 교실 와서 진영이한테 아까 어깨 부딪친 거 사과하라고 하는 거야. 진영이 말로는 부딪치자마자 했다는데, 걔가 글쎄 자기 어깨에 더러운 제로가 닿았다고 기분 나쁜 걸 어떻게 보상할 거냐고 헛소리를 하더라고.또 나섰어?그걸 몰라서 물어? 당연하지.가끔 속이 상할 정도로 세아는 겁이 없었다. 릭시든 벡터든 초능력을 가진 그들은 세아에겐 겁을 주기보단 오히려 억누르던 본성을 폭발하게 하는 촉매제밖에 되지 않았다.
내가 교실에서 당장 나가라고 했지, 말도 더럽게 안 들어. 그래서 어깨 한 번 밀었다고 날 벌레처럼 보면서 사과하래. 그놈의 사과는, 사과 못 먹어서 얼어 죽었나. 나가라고 하니까 버티고 서서는 이젠 나보고 무릎을 꿇으래.그래서. 꿇었어?미쳤어?고집이 강하고.
한 대 때려줬지.평소 이름도 몰랐던 상대를 위해 나설 정도로 정의감이 넘치는 사람. 도현은 거칠게 눈썹을 구기며 몸을 돌려 세아의 어깨를 잡고 제 쪽으로 돌렸다. 눈동자가 몸 곳곳을 빠르게 살폈다. 누나. 괜찮아?어, 어? 어, 응.맞은 학생의 상태 따윈 궁금하지도 않았다, 이 작은 손으로 때려봤자 그게 얼마나 아프다고. 다만 제로가 벡터를 때리는 걸 상상조차 할 수 없는 사회였기에 도현은 오히려 세아가 나쁜 일을 당하진 않았을까 그게 걱정이었다. 그런 도현의 얼굴을 향해 씩 웃은 세아가 이내 부루퉁하게 입술을 내밀었다.
뭐, 두 달 동안 화장실 청소 예약인 데다가 반성문 엄청 많이 썼지만..그래도 걔 때려서 속은 시원해.도현이 기억하는 세아의 모습은 하루에도 몇 번이고 걱정하게 만들었다가, 또 웃는 모습으로 심장을 녹여놨다가. 그런 식으로 도현을 지옥과 천당을 오고 가게 만드는 것이 취미인 사람이었다. 견디기 힘들어 제발 좀 참으라고, 그냥 그렇게 살라고 말할 수 없는 건 도현이 머리부터 발끝까지 세아를 사랑하지 않는 건 없었기 때문이다. 생각하는 것과 이 작은 머리 안에 담긴 당찬 포부까지도. 입을 굳게 다문 도현은 세아의 손을 꼭 움켜잡으며 오늘도 다짐했다.
걔들 다 없어지면 좋을 텐데.아. 난 죽은 듯이 살아야겠구나. 누나한테만큼은 절대로 내가 릭시라는 걸 말하면 안 되겠구나. 만약 릭시라는 게 알려져 끌려가게 된다면 함께 지내지 못하게 될 거고, 그건 죽기보다 괴로울 시간이 될 게 분명했다. 하지만 그보다 더 견디기 힘든 건 내가 아무리 사랑해도, 사랑한다고 말해도 누나는 제로인 하도현을 사랑하지 릭시인 하도현은 싫어할 거란 사실이었다. 세아에게 사랑받지 못한다고 생각하면 도현은 세상이 무너지는 것만 같았다. 그렇게 혐오하던 존재로 거듭나는 게, 세아가 늘 자신을 괴롭힌다고 느끼는 초능력을 다른 누구도 아닌 자신이 가지고 있다는 절망적인 사실은 열네 살 도현이 짊어지기 어려운 무게였다.처음엔 어수룩했던 도현의 능력은 시간이 지날수록 점차 형태를 갖춰나갔고, 열다섯이 되었을 땐 염력을 다양하게 사용할 수 있게 되었지만 그와 동시에 문제점도 발견되었다. 하루라도 능력을 사용하지 않으면 숨이 막힐 정도로 갑갑하다는 거였다. 그건 당연한 이치였다, 벡터와 릭시 모두가 차고 다니는 팔찌는 넘치는 초능력을 알맞게 제어해주는 역할인데 자신이 릭시라는 걸 숨기고 있던 도현은 정부에서 제공해주는 팔찌가 없었다.그러다 보니 가볍게 한 번씩 초능력을 사용하곤 했다. 안전하다고 생각되는 상황, 즉 세아가 없을 때. 학교가 끝나고 친구들과 저녁을 먹겠다는 세아를 두고 혼자 집으로 돌아온 도현은 잠시 장을 보러 나간 어머니와 퇴근하고 집으로 오실 아버지의 시간대 사이 마련된 빈 공백을 이용해 자신의 방 안에 홀로 앉아 그 안에 존재하는 물체를 모두 띄우고 있었다. 여름이라 그런지 계절은 무더웠고, 바로 옆집엔 세아의 가족이 살았던 터라 경계심 없이 바람이 잘 들어오라며 현관을 열어놓은 게 화근이었다.
.도현은 갑자기 열린 자신의 방문과 그 문틈 사이로 드리운 눈동자와 또렷이 마주했다. 그와 동시에 공중으로 유유히 떠 있던 물체들이 저마다 끔찍한 소리를 내며 바닥으로 떨어졌다. .누나.간신히, 소리 내어 말을 하자 세아가 잡고 있던 손잡이를 놓으며 뒷걸음질 쳤다. 제게서 멀어지는 그녀를 본 도현은 길게 늘어뜨려 놓았던 다리를 다급하게 일으켜 세우며 무작정 쫓아가 그녀의 손목을 움켜잡았다. 그 순간 전이되어 제게로 밀려오는 떨림은, 도현이 가장 두려워했던 것이었다. 누나, 이게..두려워하는 것이다, 그녀가. 지금의 자신을 보면서 떨고 있었다. 도현은 머릿속이 새하얘지는 와중에도 손목을 고쳐 잡으며 물었다.
말. 안 할 거지.절박하게 꽉 움켜잡았다.
말하지 마.온 힘을 다해, 잡고 바라보며 애걸했다. 기다렸다는 듯이 밀려오는 우리의 헤어짐과 이별, 온갖 부정적인 것들을 물리치기 위해서라도 도현은 온전치 못한 정신으로 할 수 있는 최선의 행동을 했다. 손을 잡고선 절대로 놓아주지 않았다.
.알았어.줄곧 다물고 있던 그녀의 입술 사이로 자그마한 소리가 귓가에 들리자, 안도 때문인지 도현은 그만 손목을 놓고야 말았다. 등을 돌려 재빨리 사라지는 걸 가만히 바라보다가 뒤늦게 쾅 하고 닫히는 문소리와 잠깐의 정적, 그리고 도현은 딱딱하게 굳어 있던 발을 움직이며 아주 오랜 시간에 걸쳐 현관으로 향했다.
.그때 발현됐던 게 두 번째 능력이다. 투시. 순간 도현의 시야를 가로막고 있던 현관문이 투명해지고, 초조하게 엘리베이터를 바라보며 서 있는 그녀의 모습이 고스란히 비춰졌다. 도현은 휴대폰을 귓가에 대고 있는 그녀를 바라보며 한 발, 문 앞으로 다가섰다. 떨리는 눈동자로 조심스레 귀를 갖다 붙였다.
거기 경찰서죠?도현의 눈동자 안으로 폭풍이 휘몰아쳤다.
제로인데 초능력을 쓰는 사람이 있어서 연락드렸는데요.역시나, 도현이 가장 사랑하는 존재는.
네, 제가 직접 봤어요. 막. 물체를 띄우는, 그런 능력이었어요.자신의 존재까지 사랑하지 못한다는 사실을, 절망감을 그때 알았다. 당연한 수순을 밟는 것처럼 세아는 도현이 릭시라고 신고를 했다. 예상하고 있던 끔찍한 결말이, 그럼에도 누나는 날 사랑하니까 어쩌면. 하는 식의 알량하게 품었던 바람이 산산조각 이 났다.
세아 쟨 어딜 그렇게 급하게 가니, 학원 갔을 시간인데. 집에 뭘 두고 와서 들렀나.뒤늦게 문을 열고 들어온 어머니가 현관 앞에 서 있는 도현을 보고선 웃으며 말했다, 세아가 너 만나러 들렀나 보구나. 종말이 와 움직이지도 못하고 있는 아들에게 맛있는 저녁을 해주겠다고 말했다.간신히 방 안으로 돌아온 도현은 침대에 앉아 휴대폰부터 집어 들었다. 세아가 늘 예쁘다고 칭찬했던 선명하고 곧은 눈매가 새하얀 액정을 내려다보며 가늘어졌다가 흐려지길 반복했다. [누나, 내가 초능력을 쓴 건.]문자를 썼다가 지웠다. 이 사달이 난 건 다 이 빌어먹을 능력 때문이었으니까. 결국 비겁해지기로 했다.
[누나. 나 많이 아파.]가슴으로 호소했다. 옹졸하지만, 왠지 아프다고 하는 날 네가 냉정하게 대하진 않을 것 같았다. 그 기대감 하나만으로 다음 메시지 하나를 더 써서 보냈다.
[집에서 자고 있을 테니까 학원 다녀와서 깨워줘.]이 순간에도 난 네가 하루라도 빠지면 따라가지 못할 진도에 대해 걱정하고 있었다. 끝나고 와. 그때쯤이면 몸 안에서 휘청이는 감각들도 전부 잠재될 거고, 판단도 제대로 될 것이다. 세아에게 모조리 다 사실대로 말하고 그리고. 도현은 따갑게 찔러오는 목울대를 한 번 움직이며 눈을 감았다. 말해줄 거다. 신고한 마음, 이해해. 누나 놀라서 그랬던 거 알아. 많이 놀랐지, 내가 미안하다는 그 말 하려고. 나 너무 미워하지 마. 나 누나가 생각하는 그런 벡터 아니야. 나, 나. 누나 뒤 맨날 쫓아다녔던 하도현이야. 같이 자라고, 같이 지내고. 누나랑 한시도 떨어진 적 없이 컸던 하도현. 누나가 사랑하는 하도현.
여기 릭시가 있다는 신고를 받고 왔습니다.그마저도 알량한 바람, 역시나 조각날 뿐인 것을. 도현은 휴대폰을 손에 꼭 쥐며 고개를 돌렸다. 다섯 명의 양복을 입은 남자들이 서 있었다.
함께 가주셔야겠습니다.여전히 세아에게서 답장은 오지 않은 채였다. 매니저님..매니저님?어, 어?마른행주를 움켜쥔 채 멍하니 서서 도현을 바라보고 있던 세아가 뒤늦게 고개를 확 돌리자 직원이 도리어 어깨를 떨었다. 괜찮으세요? 그 물음에 세아는 가만히 눈을 한 번 깜빡이고선 어수선하게 팔을 움직였다.
그거 닦지 마시고, 주문받는 것 좀 부탁드려요.어, 응. 미안. 잠깐 정신을 놓고 있었네.그제야 아무렇게나 쥐고 있던 행주를 놓은 세아가 카운터로 가 주문을 받으면서도 도현에게 시선을 뗄 수 없었다. 직장은 어떻게 알고 온 건지, 인사를 건넨 도현은 커피를 시키고선 세아가 볼 수밖에 없는 카운터 정면에 자리를 잡고 앉아 있었다. 어제 그렇게 사라지고 잠은 어디서 잔 걸까. 손에 아무것도 들고 있지 않은 데다가 당분간 신세를 져야 한다고 말했음에도 불구하고 도현은 세아가 걱정했던 걸 비웃기라도 하는 듯 하루아침 사이에 번듯한 모습으로 나타났다. 게다가 입고 있는 옷은 꽤 가격대가 나가는 거였다. 가득히 피어오르던 의문이 책을 읽는 도현의 모습에서 하릴없이 연기처럼 날아간다.사장이 인테리어용으로 매장 안에 꽂아두었던 책을 보더니 하나 가져와 펼친 게 이제 끝으로 향하고 있었다. 그사이, 도현은 단 한 번도 책에 꽂힌 시선을 들지 않았지만 세아의 시선은 끔찍이도 도현에게서 떨어지지 못했다. 책을 읽는 하도현, 어떻게 그 모습에서 눈을 뗄 수 있을까. 옛날부터 책을 좋아했던 도현이 학교에서 가장 오래 붙어 있던 곳이 도서관이었다. 책을 빌려 간 학생의 이름을 줄 세운다면 가장 윗자리를 선점할 정도로, 세아를 기다릴 때나 함께 있을 때에도 늘 책을 들고 있던 도현이 글자를 볼 땐 마치 다른 세계의 사람 같았다. 주변 공기마저 침착하게 가라앉고 조용히 움직이는 눈동자는 얇은 종이를 매만지듯 섬세했다. 그런 도현을 보던 세아는 가끔 책이 되고 싶을 정도라, 질투가 나 도현의 손에서 책을 빼앗으며 제게로 얼굴을 가져와 입을 맞추곤 했었다.
.지금도 변함없을 정도로, 질투가 난다. 한 손으로 책을 들고 움직이지 못하게 긴 손가락으로 고정한 채 반쯤 내려간 속눈썹의 진중함을 맛보고 있을 글자가 세아는 얄미워졌다. 제게로 올라오게끔 하고 싶다. 나, 왜 안 보지.
.보라고 앞에 앉았으면서, 나 보려고 찾아왔으면서 한가롭게 책이나 보고 있어. 왜. 왜?　잘근 입술을 깨물고 있던 세아가 순간 확 하고 눈을 크게 떴다. 책에서 떨어질 줄 몰랐던 도현의 시선이 위로 올라와 세아를 향했으며, 입을 동그랗게 말고 왜? 라고 물었다. 세아는 순간 벅차게 뛰는 심장을 어쩌지도 못한 채 등을 돌려 애꿎은 커피머신을 매만졌다. 그때였다, 옆쪽 테이블에 앉아 커피를 마시고 있던 여자 무리들 중 한 명이 다가와 도현이 앉아있는 테이블 가까이 몸을 숙였다가 이내 못 볼 걸 봤다는 듯이 황급히 몸을 돌리며 도로 자리로 향했다. 그러자 도현 쪽을 힐끗거리고 있던 나머지 여자들이 기다렸다는 듯이 물었다.
뭐야, 왜 그냥 와?말 안 걸어?쏟아지는 질문에 여자가 잔뜩 실망했다는 얼굴로 의자에 앉으며 큰소리로 퉁명스럽게 말했다.
제로야.진짜? 근데 무슨 분위기가 저렇게 귀티 나냐?연락처라도 물어볼 생각이었는지, 접근했다가 손목이 휑한 걸 보고 기겁을 하며 돌아선 건가 보다. 다른 이에게도 도현은 시선을 뗄 수 없을 정도로 멋진 남자였고 그와 동시에 제로였다. 팔찌가 없는 제로. 세아 역시 지금껏 생각해오고 있었지만 이젠 아니다. 얼굴이 아깝다는 듯이 여자들이 도현을 곁눈질로 훔쳐보며 힐난하는 와중에도 도현은 여전히 세아를 바라보고 있었다. 짙게 그려진 눈꼬리가 눈이 마주치자 부드럽게 올라간다. 왜. 누나.도현은 릭시다. 그럼에도 내겐 여전히 사랑할 수밖에 없는 하도현인데, 내가 그런 널 배신했다고. 도현이 했던 말을 떠올릴 때마다 심장을 인두로 지진 것처럼 아파왔다. 나 배신한 누나 아직도 가슴 요동치는 그 말을 곱씹었다. 한 번도 도현에게서 그런 말을 들어본 적도, 들을 거라 생각하지 않으며 청렴하게 살아왔던 세아에게 너무나도 충격적인 문장이었다.
매니저님..아이참, 정말 오늘 왜 이래. 계속 정신 빼놓고 계시네. 그만 식사하고 오세요.아, 벌써.뒤늦게 몸에 두르고 있던 앞치마를 푸는 세아를 직원은 도통 이해할 수 없다는 눈빛으로 바라보았다. 제아무리 앞에 잘생긴 남자가 앉아 있다고는 하지만 오늘 세아는 평소와는 너무나도 달랐다. 어떤 남자가 작업을 걸어오든 모두 거절하며 제 할 일만 똑 부러지게 해내던 여자였다. 오히려 제로라고 자신을 우습게 여기는 남자들의 가랑이 사이를 걷어차면 찼지, 멍하니 바라보며 정신을 놓는 세아는 참으로 낯선 모습이었다. 가볍게 편의점에 가 점심 식사를 때우려고 했던 세아의 생각과 다르게 기다렸다는 듯이 도현이 책을 접으며 다가왔다.
나와. 밥 먹게.그 말만 하고 먼저 뒤돌아 나가는 도현의 모습을 매장 안에 있던 모든 여자들이 관망했다. 세아는 옅게 숨을 내쉬며 카운터 바깥으로 나갔다.뭐 사주면 돼. 뭐 먹고 싶어?어제와 달리, 도현은 기분이 꽤 좋은 상태였다. 전혀 좋을 수 없을 상황인데도 세아와 나란히 발맞춰 걷는 걸음은 여유로웠다. 세아는 카페 근처에 있는 일본 음식점으로 도현을 데리고 들어갔다. 일본 특유의 분위기로 꾸며놓은 인테리어 때문인지 옹기종기 달라붙어 있는 테이블 사이를 지나는 도현이 오늘따라 더 커보였다. 맞은편에 앉은 도현의 존재감이 도드라지는 건 비단 좁은 공간 때문만은 아니었다.
카페는 위장용이야?어?언제부터 벡터랑 그렇게 친했어?.어제 그 남자.언제 터질지 모르는 시한폭탄처럼 느껴졌던 도현의 입에서 세아가 걱정하던 말이 먼저 나왔다. 주문을 하고 찬물만 홀짝이고 있던 세아의 손이 크게 떨렸다. 어제, 그게. 세아가 다급히 입을 열자 도현이 주문서를 내려다보며 말했다.
무슨 일 하는지 안 물을 테니까 하지 말고.세아가 집 안 곳곳에 숨겨두었던 총기들을 모조리 다 없앤 것과 쫓기는 모습을 보건대 어떤 일을 하는 건지 예상할 만했다. 어떤 사이인지 묻지 않을 테니 만나지 마.그와 연관된 듯 보이는 서진과의 사이도. 해명하려 했던 세아의 의지를 처참히 묵살하는 도현을 보며 세아는 바싹 마른 입술을 움직였다.
.갑자기 그게 무슨 소리야? 내가 말할게. 나 그 사람이랑 니가 오해할 만한 사이 아니야. 그때 화재로 집 다 타고, 고모네 집에 갔는데 날.됐고. 그 남자와 관련된 누나 얘기 듣고 싶지 않으니까 내 말대로 해줘. 뭘 하고 살았든. 앞으로 안 하면 되지..보호자라던데 이제 나 있잖아. 기댈 거면 나한테 해.세아가 대답 대신 입술을 잘근 깨물자 도현이 느리게 시선을 들며 세아를 바라보았다.
왜. 싫어?너 지금 어린애같이 구는 거 알아?뭐가 어린애 같은데.십 년이야. 그 사이에 나도 내 사정이 있고 어쩔 수 없는 일도 있었어. 근데 넌 지금 그거 하나도 안 들으려고 하잖아.사정? 들어서 뭐해. 내가 다 이해하겠다고. 그러니까 앞으로 하지 말라고 하잖아.너 정말.한마디도 지지 않으려는 듯 말하는 도현을 향해 세아가 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 그러자 도현의 눈썹이 아래로 내려갔다.
누나가 배신해서 십 년 동안 갇혀 있던 동생한테 이 정도도 못 맞춰?난 그런 적 없다고 몇 번을.!주문하신 식사 나왔습니다.친절하게 테이블로 음식을 내려놓는 직원을 보며 세아는 말을 도로 삼켰다. 몇 번이고 다시 떠올려보아도 그 날 세아가 기억하는 건 도현의 문자가 전부였다. 아프다기에 잠이라도 푹 자라고 답장하지 않았던 게 나중에 얼마나 후회스러웠는지 도현은 모를 것이다. 먹어, 누나. 맛있겠네.테이블 한 편에 놓인 수저를 꺼내다가 세아의 앞에 가지런히 놓아준다. 제 앞에 음식이 있는 데도 관심도 없다는 듯이 도현이 정갈히 맞춘 젓가락을 세워 뜨거운 세아의 음식이 빨리 식도록 휘저었다. 세아는 새하얀 김이 올라오고 있는 라멘을 가만히 바라보다가 이내 한숨과 함께 젓가락을 들었다. 몇 번 들춰도 입맛이 돋긴커녕 속이 울렁거려 세아가 한숨과 함께 말했다.
그때, 니가 본 거 정말 나 맞아? 다른 누구랑 착각한 건.누나.탁 하고 젓가락을 내려놓은 도현이 세아를 보며 옅게 웃었다.
누나가 그렇게 말할 때마다 상처받는 쪽이 누군지 알아요?목소리가 한없이 낮게 내려앉는다. 나야.그 말에 순간 세아의 눈동자가 그릇에서 피어오르는 뿌연 김처럼 흐릿해졌다. 도현이 한숨과 함께 테이블 위로 팔을 세운 뒤 그 위로 턱을 괴었다.
니가 없는 난 생각해 본 적도 없을 정도로 우린 태어난 순간부터 늘 같이 붙어 있었잖아. 같이 놀고, 학교도 같이 다니고, 밥도 같이 먹고, 잠도 같이 자고. 그 모든 게 당연한 하루였던 내가 누나랑 십 년을 같이 붙어 있지 못해서. 나 그동안 많이 힘들었어.도현은 파도처럼 일렁이는 얼굴마저도 예쁜 세아를 바라보며 웃었다. 사람한테 심장을 갑자기 떼어내면 못 살잖아, 나도 그랬어..시간 같은 건 안 봤어. 너랑 떨어진 1분 1초가 너무나도 길게 느껴지니까. 잠도 잘 못 잤어, 깊게 잠들면 늘 네가 나오는 꿈을 꾸는데 일어나면 신기루처럼 사라져서 죽고 싶거든. 밥은 먹었다. 먹고 살아야지 널 보러 갈 수 있었을 테니까. 만약 종이를 주고 지금 가장 보고 싶은 사람에게 편지를 적으라면 난 네 이름만 적다 손이 부러졌을지도 몰라.그동안 도현이 어떻게 지냈는지 알지 못했던 세아의 입술이 막연하게 벌어졌다. 도현의 눈가가 세아를 향해 다정하게 휘었다.
원망도 사랑하기까지. 내가 얼마나 힘들었는지 알아요?그런 나를 배신한 게 너였어. 그 날의 누난 십 년 동안 지워지지 않고 내 살을 갉아먹고, 두통까지 만들어내고 온몸을 괴롭게 했어.도현은 지난날의 기억으로 곪아버려 이젠 고통조차 느껴지지 않는 눈동자로 세아를 바라보았다. 죄책감을 느끼게 하되, 너무 아프게 찌르면 안 돼. 네가 너무 변한 내 모습에 실망해 거부감을 느끼면 어떡해. 그런데도 잊을 수가 없더라.아프지 않게 살살 건드릴게.
잊지 못해 돌아온 날, 계속 아프게만 할 거예요?다정히도. 나는 누나를 사랑해.뭐.세아는 충격 때문에 들고 있던 젓가락을 놓쳤다. 도현이 사라진 시간 동안 무엇을 하며 지냈나 궁금했지만 알게 된 실상은 예상했던 것과는 정반대였다. 처음 본 순간부터, 잘 지냈을 거란 생각은 애초부터 하지 않았었다. 도현이 죽은 줄로만 알았던 자신조차 그 사실을 받아들이는 것이 힘들었는데 하물며 도현은 세아가 살아 있다는 것을 알면서도 이곳으로 오지 못했다. 죽었다고 단념하며 그리워했던 것과 갈망하면서도 잡지 못하는 것의 차이는 크다.
이제 밥 먹어. 다 식겠다.한데 그 모든 게 자신의 탓이라니. 혼란스러운 마음은 자연스레 머리로 옮겨가 밤하늘보다 더 짙은 검은 연기가 허공으로 피어오르던 열여섯 기억을 그렸다. 불타고 있는 아파트를 올려다보며 빠르게 아래서부터 불길이 치솟는 곳까지 숫자를 세던 세아는 10층이라는 절망적인 숫자에 머리가 까마득해졌다. 도현이 잠들어 있을 거란 문자를 떠올리자 몸이 먼저 아파트 입구로 튀어 나갔다. 불을 끄기 위해 출동한 대원들이 말리고, 구경을 하려고 몰려든 사람들의 걱정 어린 시선에도 불구하고 계단을 올라갔지만 도착지점은 새하얀 병원이었다. 그곳에서도 애타게 울며 찾은 게 도현이었다.
안 먹어?신고한 거. 나 아니야.다정스럽게 세아의 음식이 빨리 식도록 젓가락을 움직이던 도현은 지겹다는 듯이 인상을 구겼다. 그래, 어디 한번 얘기나 해보자는 식으로 손을 거둬낸 도현이 허리를 곧게 펴며 세아를 바라보았다.
난 니 문자 받고, 학원 끝나자마자 곧장 집으로 갔어. 그리고 집엔 불이 나 있었고.그 전에 나왔다고 했잖아, 니가 신고해서.내가 안 했다고.그럼 너 그 전에 뭐했는데? 학교 끝나고..세아는 입술을 벌린 채 말을 뱉지 못했다. 보통 학교가 끝나면 1시간 정도 여유가 있었는데, 같이 학원에 다니는 친구들과 밥을 먹거나 도현과 함께 집으로 가 저녁을 먹는 식이었다. 나, 그날.열여섯을 떠올리면 늘 불타오르는 아파트만 생각날 정도로 사고 장면이 너무 충격적이었던 터라, 그 전에 무슨 일이 있었는지 잘 기억나질 않았다. 세아가 혼란스러운 얼굴을 하자 도현이 말했다.
기억 못 하는 거 같으니까 내가 말해줄게. 넌 그 날 친구들이랑 밥 먹는다고 날 먼저 집으로 보냈어요..난 그래서 니가 안 오는 줄 알았고. 근데 넌 또 와서 내가 초능력 쓰는 걸 봤잖아.그랬나, 새하얀 도화지 같은 머릿속으로 도현이 말한 장면들이 그려졌다. 내가 방 안에 있는 물건 띄우는 거 보고 괴물처럼 날 바라보면서 뒷걸음질 쳤지.순간 확 하고 정신이 깨어났다. 잠깐만.니가 물건을 띄웠다고?왜요, 이것도 기억 안 나? 내 첫 번째 발현 능력이 염력이에요.순간 세아의 머릿속에 툭 하고 꺼졌던 가로등 불빛이 떠올랐다.
그럼, 뭐야.너 플랫이야?지금 그게 중요해? 니가 날 괴물처럼 보았다는 게 중요한 거지.괴물? 내가 널 괴물처럼 보았다고. 세아는 공감할 수 없단 얼굴을 했다.
니가 릭시였다고 해서, 내가 널 도망칠 이윤 없어.근데 넌 그랬었어.아니, 지금도 그렇지만 예전의 난 니가 전부였어.너무나도 서슴없이 흘러나온 전부라는 단어에 도현의 눈가가 어렴풋이 떨렸다. 사랑한다는 말을 제외하고 이런 식으로 자신을 향한 애정을 표현하는 세아는 처음 본 데다가 그게 또 너무 달콤해서, 하마터면 눈물이 날 뻔했다. 근데. 고작 릭시였다고 내가 널 두고 도망쳤다고. 게다가 신고까지.내가 아는 누나는, 너는.도현은 떨리는 숨을 내뱉으며 묽어진 눈동자로 세아를 바라보았다. 아직도 그때의 장면이 잊히지 않고 마치 어제 일처럼 생생하다. 세아를 붙잡은 손목에서 느껴졌던 떨림은 도현에겐 제 세상을 무너뜨릴 만큼의 아주 거대한 지진이었다. 벡터를 싫어했잖아. 정확하게 말하자면 초능력을 쓰는 모든 걸 싫어했지.땅이 갈라지고, 소년은 그대로 지옥으로 처박혔다. 누군지도 모를 낯선 사람들에게 끌려가 이상한 기계에 둘러싸여 피를 한 통이나 뽑아냈다. 온갖 검사를 한 끝에, 릭시라는 판정이 나왔지만 자신의 삶이 달라졌음을 알리는 검사자의 목소리보다 신고를 했던 세아가 어린 도현에겐 더욱 충격적이었다. 그 날 도현은 릭시로 재탄생되는 것이 아닌 제로로서의 삶을 마감한 것과 같았다. 난 널 싫어한 게 아니었다고.그게 그거 아니야? 내가 초능력을 쓰는데, 니가 날 사랑한다고?세아가 휴대폰으로 신고를 한 순간부터 도현은 죽은 거나 마찬가지였다. 오지 않았던 답장, 그토록 바랐던 네가 담긴 글자.
아니. 누난 나 안 사랑했어요.끝끝내 도착하지 않던 네 답장. 도현의 목소리가 쓸쓸하게 내려앉았다. 세아는 그에 반증이라도 하듯 주먹을 꽉 움켜쥐며 말했다.
내가 널 안 사랑한다고? 우리가 어떤 시간을 보냈는데, 날 보고 니가 그런 말을 해? 불났을 때, 나 너 구하러 뛰어들어갔었어. 한 치 앞도 보이지 않는 계단을 맨몸으로 올라갔다고, 불효녀처럼 느껴질진 모르겠지만 그 순간에도 우리 엄마 아빠보단 자고 있을 네 생각밖에 안 났어. 그러다가 의식 잃어서 병원 실려 갔는데, 거기서 연기를 너무 마셔서 나보고 죽었을 수도 있었다고.!한 번 쓰러졌던 네 기억이 정확할 거 같아요, 아니면 사랑하는 여자가 신고하는 걸 똑똑히 목격한 내 기억이 더 멀쩡할 거 같아요.낮게 흘러나오는 음성에 세아는 소름이 돋았다. 병원에서, 연기를 너무 많이 들이마셔 의식을 잃었다고 했었다. 다친 곳은 없으나 연기가 자옥한 곳을 들어갔으니 위험할 뻔했다고 했다. 산소를 공급받지 못해 뇌에 손상이 갔을지도 몰라 검사를 해보았지만 결과는 좋았다.
.하지만 너무 작은 부분이라서, 기계가 잡아내지 못한 걸 수도 있다. 충격으로 인해 흐릿해진 뇌가 기억하지 못하는 장면이 도현의 말대로 친구들과 밥을 먹고 학원으로 간 게 아니라 집에 들른 걸 수도 있다. 이미 도현이 릭시라는 걸 열여섯 살 때 알고 있었을지도 모르고 정말 그걸 보고 신고했을지도 모른다. 세아의 눈동자가 흐릿하게 번졌다. 다 맞는데, 도현아.
정말 내가 기억을 잃었다고 해도, 넌 그렇게 말하면 안 되는 거잖아.도현아.세아가 어떤 이유로 계단 한복판에서 의식을 놓은 건지 알게 된 도현은 이번 발언이 실수처럼 느껴졌다. 처연하게 내려앉은 목소리가 도현의 가슴을 아프게 찢으며 결단코 생겨날 수 없는 연민을 토해내게 한다, 사실 너로 인해 난 오래전부터 아팠는데. 그런 상처 따윈 아무렇지도 않은데 고작 희미하게 떨리는 네 목소리가 사무치게 가슴에 박혀 자꾸만 도려내는 거야. 내가 죄책감으로 널 잡으려고 했던 게 죄라고. 이미 난 증오에서 벗어나 널 용서했는데, 이제 와 이런 얘길 꺼내 너에게 상처를 주는 게 맞는 건가. 미안하다고 할까, 괜히 이런 얘기 꺼냈다며 널 아프게 할 생각까진 없었다고.
그런데. 나 왜 찾아 왔어.하지.말아야지. 그 말까진.
니 말대로 내가 널 배신했는데. 이제 와 복수라도 하고 싶었어?눈가를 덮은 연한 살점이 발개질 정도로 눈물을 참고 있으면서, 하는 말은 온통 가시라 도현을 찔러댔다. 복수라, 복수. 그딴 단어를 생각해보지 않은 것도 아니었다. 그게 날 살게 한 이유였다, 널 향한 원망과 분노. 하지만 시간이 지날수록 그 응집된 격분도 너에게 닿으니 하릴없이 부서지더라. 원망도 사랑했다고. 말하지 않았어요?그만큼 넌 내 안에서 생각보다 단단했어. 도현이 금세 안개가 걷힌 눈동자로 세아를 삼킬 것처럼 바라보았다.
그런 거 할 생각이었으면 오지도 않았다고.차라리 오지 말지 그랬니.숨이 멎는다. 아프게도, 넌 이런 내게 죄책감도 없어. 널 묶을 수 있을 거라 생각했던 내 과거는 너에게 족쇄가 되지 못해. 난 앞으로도 너한테 미운 짓만 해 속 썩일 텐데.턱에 힘이 들어간다. 니가 하지 말라고 한 일, 나 못 그만둬. 무슨 일 하는지 말도 못 해 주고..주먹이 꽉 움켜졌다. 나를 기만하고, 무시하고. 너로 인해 망가진 내 과거를 그저 방치하고.
나 초능력 쓰는 존재들 증오하는 거 너도 잘 알잖아, 그때 화재를 일으킨 게 벡터라서 지금은 더 심해졌지만. 그러니 지금 하는 일, 니가 위험해서 싫어한다고 해도 그만둘 생각 없어.그래서 날 더 미쳐버리게 해. 이만큼 지옥에 빠졌으면 그만할 법도 한데, 아예 밑바닥까지 내려가게 해 너란 여잘 사랑하게끔 만들어.
그 남자와의 관계도 정리 못 해.온몸을 내어줘도 모자라게 만드는, 넌. 그런데도, 너 내 옆에 있을 수 있겠어?넌. 도현은 건드리면 베일 것만 같은 입꼬리를 올리며 웃었다.
너는?.넌 그럼 나도 증오해?.나도 초능력 쓰고, 니가 신고도 했는데. 나 괜히 온 거야?염기로 물들어 있던 세아의 앙칼진 눈매가 조금 더 예리해졌다.
그럼 지금 이런 말 하겠어? 뻔뻔하게, 지금 옆에 있어달란 소릴 어떻게 너한테 하고 있겠냐고.너는. 도현이 힘없이 입술을 벌리며 나지막하게 말했다.
니가 그렇다면 내 대답은 하나예요.정말 대단한 여자야, 윤세아. 도현은 그대로 허리를 일으켜 세아의 턱을 잡고선 입술을 집어삼켰다. 너로 인해 재만 남은 날 다시 불타게 만들고.내 말은 듣지도 않고 고집부리는 네가 화가 나 깨물었는데도 신음조차 흘리지 않고 너그럽게 벌어지는 네 입술이 주체 없이 행복하다. 내 입술이라면 쉽게 벌어질 정도로 나에겐 한없이 익숙한 너, 오히려 키스를 바라왔던 것처럼 손을 들어 내 얼굴을 감싸며 끌어당기는 저돌적인 손이 아름다워 도현은 정신이 아찔해졌다. 억지로 달라붙은 입술을 떼어냈다, 지금 이 말만은 곧 죽어도 말해야만 했다.
하. 윤세아.네 이름 아래에다가 내 전부를 토해내 갖다 바치고 싶다. 다시금 입술을 갖다 붙이자 이번에는 세아가 먼저 들어왔다. 가느다란 손가락에 붙잡힌 머리카락이 쾌감에 젖어 아우성친다. 나보고 왜 돌아왔냐고 물었어? 도현은 눈을 감으며 세아가 들어오기 편하게 턱을 틀었다. 이러니까. 니가 이렇게 구니까 정신 못 차리고 미쳐서 돌아왔지, 내가.장소가 어디든, 누가 보고 있든지 중요하지 않았다. 서로가 전부인 것처럼 키스했다. 이토록 어긋난 상황 속에서도 사랑하고 있다는 사실이 건재하다는 게 믿기 어렵겠지만. 우린 그렇게 사랑했었잖아, 네가 없는 난 생각하지도 못하고 너 역시 나 없이 살아간다는 게 감히 상상조차 할 수 없던 시절의 전부를 서로에게 할애했잖아.서로 엉키는 혀가 얼마만큼 원하는지 알아, 파고들 때마다 단내가 나는 네 입안은 여전히 날 미치도록 황홀하게 해. 좀 더 어둠 속으로 걸어 들어가도 되겠다, 너의 넥타를 마시기 위해서라면 나는 얼마든지 또다시 지옥으로 발걸음 한다.
대답 됐지.너란 악마와 가까워지려 한다. 끈적한 음성과 함께 떨어진 입술은 서로가 자란 시간만큼이나 농밀했다. 세아는 차오르는 숨을 토해내며 움켜잡았던 도현의 머리카락을 놓아주었다. 도현은 제 흔적이 잔뜩 묻은 세아를 보며 웃었다. 말하지 마. 나 비밀 많은 여자 좋아.부모님이 돌아가셨다는 끔찍한 사고소식을 전해 듣고 슬픔을 달랠 새도 없이 피고름 나는 훈련을 감내해야만 했던 도현은 죽을 것 같았지만 그럼에도 살아 있다는 건 지옥의 불구덩이에서 기어 올라왔다는 걸 의미한다. 니가 숨겨도 난 거기서 또 내가 모르는 윤세아는 없게 할 거니까.괴로웠던 만큼 세아를 원망하고, 슬픈 만큼 집착하고 아집을 덧대어 그것이 집념으로 완성되었을 때. 비로소 지독했던 사춘기가 끝나 있었다. 스무 살이 된 도현은 자신이 죽지 않고 살아 있다는 걸 세아를 떠올리며 느꼈다. 누나가 살아 있는 것처럼, 나도 살아 있어. 열다섯 소년이 성장하기까지 양분이 된 건 세아였지만 이미 도현의 발밑에는 소유욕으로 무장된 뿌리들이 깊숙이 내린 후였다.
넌 내 사랑을 좀 더 알아야 할 필요성이 있어요.땅에 파묻혀 있어 네가 보지 못할 것들. 이젠 천천히 맛보게 해주려고. 마저 밥 먹어. 다 식어서 먹기 싫으면 새로운 거 다시 시켜주고.조금 전, 격렬했던 키스가 꿈처럼 느껴질 정도로 번질거리는 입술로 하는 말이 태연했다. 도로 자리에 앉은 도현을 본 세아는 얼얼해진 입안 때문인지 앞에 놓인 면 같은 건 먹고 싶지 않았다. 이토록 달콤한 널 맛보고 난 뒤 음식을 넣으라는 건 정말 식욕만 떨어지는 일이었다. 너 지금 내가 뭘 하든.나 이해한다는 거지.그런 내가 과거 사랑하는 널 배신했고, 원망도 사랑했는데, 그게 뭐 대수예요? 윤세아가 하고 싶다는데 받아들여야지.넌 날 잊지 못해 다시 십 년 만에 찾아왔다. 세아는 머릿속이 어지러웠다. 말을 하진 않았지만 거부할 수 없는 존재가 저 하나 때문에 십 년을 고통 속에 살아왔다는데, 세아의 일상이 혼란으로 뒤덮이는 건 당연한 거였다. 난 누나면 힘이 없어..하지만 나도 내 방식대로 움직이긴 할 거야.움직이다니?먹어, 어서.젓가락을 도로 정갈하게 든 도현이 세아의 그릇을 두드렸다.
니 뱃속으로 다 들어가는 거 보고 일어날 거야.지그시 바라보는 눈빛에선 양보가 보이질 않아 세아는 정말 이걸 다 먹지 않는 이상 자리에서 일어나지 못할 거란 생각이 들었다. 안 먹는다고 한다면 무릎에 앉혀두고 떠먹일 위인이다, 먹어야지. 그 지배적인 생각만 가득 차올라 의무적인 식사를 계속 이어나가다 보니 음식물이 목에 그만 턱 하고 걸렸다. 세아가 작게 기침을 하자 도현이 제일 먼저 입 앞으로 컵을 가져다주었다. 물.세아가 기침으로 인해 눈물 맺힌 눈동자로 바라보며 입술을 앙다물자, 도현이 검지로 그런 세아의 뺨을 부드럽게 건드렸다.
물 마셔. 혼내는 거 아니니까.달래는 듯한 음성으로 인해 힘이 풀린 세아가 입술을 조금 벌리며 컵을 받히기 위해 손을 들자 도현이 저지했다.
손 쓰지 말고.그 말에 아무런 저항 없이 손을 도로 내리자 도현이 짧게 웃음을 터트리며 미소 지었다. 아.손도 못 쓰는 누나.
예뻐라.그렇게 가만히 있어. 니 입으로 내가 걸어 들어갈게.목이 따갑긴 했는지, 아니면 속이 바싹 타는 대화를 나눠선지 세아는 물 한 컵을 온전히 다 비워냈다. 밑바닥을 보일 때까지 컵을 받혀주던 도현은 떼어낸 뒤에도 촉촉이 젖은 세아의 입술을 제 손으로 문질러주었다. 세아는 크게 숨을 내몰아쉬며 도현을 바라보았다.
그건 그렇고, 너 어제 어디서 잔 거야?호텔.거긴 왜? 지낼 곳 없다고 했잖아.그렇게 됐어.세아의 눈썹이 작게 구겨졌다. 온전히 말을 다 못 해주는 건 세아 뿐만이 아니었다, 도현 역시 십 년 사이 세아가 알지 못하는 비밀을 끌어안은 채 나타났고 그 부분에 있어선 절대로 입을 열지 않았다. 초능력이 세 개, 플랫. 세아가 말끔한 도현의 손목을 바라보았다. 그런데도 팔찌는 하지 않은 건 대체 어떤 의미일까. 밥 먹어, 어서.세아는 답답하다는 듯이 짓누르고 있던 입술을 힘없이 풀었다. 스물다섯의 도현은 알지 못하는 것투성인데도, 내가 먹여줄까?그런데도 니가 좋아. 누나. 밥 먹으라니까요.너 휴대폰은?아. 휴대폰. 알았어. 그것도 하나 사야겠다.아냐, 내가 개통해줄게.도현이 의아한 듯 바라보자 세아가 입꼬리를 살짝 위로 올렸다.
선물. 내가 사주고 싶어.세아의 명의로 된 휴대폰을 사게 되면 도현의 연락망은 세아의 손에 있는 거나 마찬가지였다. 자신이 하는 일에 대해 묻지 않는 도현과 달리 떨어져 지내는 동안 변한 외형과 더불어 그 주변에 어떤 것들이 숨겨져 있는지, 세아는 도현에게 궁금한 것이 많았다. 그래. 그렇게 해.도현은 그런 호의를 거절하지 못할 정도로 세아를 사랑했다.
어차피 거긴 누나 번호밖에 없을 거야.아주 지독히도 많이.세아는 덤덤하게 흘러나온 도현의 목소리를 들으며 묘한 기분을 느꼈다. 뒤를 조사하려는 자신의 못된 습성을 잡아내는 건 도현의 특출난 예리함도 아니었고 자신을 향한 편식 없는 애정이었다. 아마 덫이라 말하고 이리 오라고 한다면 도현은 기꺼이 걸음해 제 발목을 내어줬을 것처럼.
알았어, 그럼 오늘은 할 일 없어? .계속 카페에 있을 거야?너 언제 끝나는데.다 먹었다는 듯이 티슈로 입술을 훔친 세아가 말했다.
저녁. 9시.그래. 9시.도현은 웃음과 함께 세아의 도톰한 입술을 탐한 티슈를 빼앗아 제 손아귀에 움켜쥐었다.
그때까지 있을 거야.나지막이 속삭인 도현이 자리에서 일어나 좁은 공간을 넓은 어깨로 밀어내며 계산대로 걸어갔다. 익숙하게 뒷주머니에서 지갑을 꺼내 카드를 내미는 도현의 어른다운 모습은 열다섯을 기억하는 세아에겐 낯선 것이었다. 더불어 쓰레기통으로 향할 줄 알았던 티슈를 손에 가두고 몇 번이나 문지르는 것도. 오셨습니까?식사를 마치고 세아를 카페로 데려다준 도현은 곧바로 밖으로 나왔다. 아스팔트 위로 올라오는 열기와 달리 도현이 문을 열고 탄 고급스러운 차 안은 냉기가 돌 정도로 서늘했다. 도현은 침착하게 목 뒤로 타액을 삼키며 매끈하게 빠진 중지를 세워 이마를 꾹 짓눌렀다. 해줘야 할 게 있는데.땅에 파묻혀 있어 네가 보지 못한 걸, 이제 천천히 맛보게 해준다고 했지. 내가, 가게 하나를 먹어야겠어.십 년 동안 네가 볼 수 없던 곳에서 자라온 내 소유욕이 얼마나 대단한지 한번 봐봐. .그 말에 건우가 백미러로 도현의 얼굴을 살폈다. 걸어오는 모습을 보면서도 느꼈지만 지금 도현은 평소완 분위기가 사뭇 달랐다.비록 어제 처음 본 도현이었지만 그에 관한 건 이미 서류로 옮겨져 건우에게 중요한 내용처럼 암기되어 있었다. 먼 미국땅에서 전화 한 통화로 자신을 고용한 그에게 도현에 관해 하나도 빠짐없이 보고하면서도 늘 마지막엔 그래서 지금 도현님의 상태는 지금 어떠냐는 질문이었다. 보호와 감시도 중요했지만 그보다도 도현의 기분이 그에겐 더 우선시되었고, 건우가 좋다고 말을 하면 그는 오히려 냉철한 목소리로 말하곤 했었다. 어떤 가게를 말입니까?도현의 비위를 최우선으로 생각해 주라고. 저기.이마에 머물러 있던 손이 창문으로 옮겨가 카페를 가리켰다.
우리 누나 일하는 데.톡, 톡. 도현이 손끝으로 두드리는 창문 너머로 건우의 시선이 향했다. 유동인구가 많은 골목에 위치한 가게인 데다가 1층이라 그 값이 제법 나갈 듯 보였다. 눈으로 훑어도 대충 그 금액이 머릿속에서 환산되었다, 덤덤히 가게를 지켜보던 건우가 이내 백미러를 통해 도현을 바라보았다.
건물을 살까요?하지만 금액은 중요하지 않았다, 자신을 고용한 그가 신신당부했던 목소리만이 지금 건우의 귓가에서 명령처럼 들려올 뿐이었다. 도현이 원하는 게 뭐든 전부 해주고, 충족시켜 만족하게 해주라고. 아니면 이 일대를 전부 살까요?세상 밖 권력이라는 게 얼마나 좋은지 매 순간 느끼게 해주라 일렀다. 땅이 가지고 싶다고 하면 손에 쥐여 주고, 지역을 떠나, 국가까지. 이 세계가 가지고 싶다고 한다면 그리 해주겠다고. 도현 님은 그저 말씀만 하시면 됩니다.도현이 더 큰 세상을 원하게 되는 것, 그것이 우리의 목적이니. 시키는 일만 해. 하지만 그 염원에 도달하기엔 아직 이른 것 같았다. 건우가 벌어진 입을 굳게 다물며 시트에 기대어 있는 도현의 표정을 살폈다. 지금은 비위를 맞출 때이다. 도현이 일그러진 얼굴을 천천히 펴며 한숨과 함께 말했다.
그냥 가게 하나 인수하고 누나한테 휴가나 길게 때려줘. 놀러 가게.어디로 말입니까?왜.서늘한 목소리와 함께 도현의 한쪽 입꼬리가 느리게 올라갔다.
내가 또 도망칠까 봐, 그 남자가 감시 제대로 하라고 하지.등골이 오싹해지는 말이다. 건우는 손안에 땀이 배기는 걸 느꼈다. 만약 도현을 이번에도 놓치게 된다면 단순히 옷을 벗는 게 아닌, 목이 날아갈 각오를 해야 한다고 말했던 수화기 너머로의 목소리가 귓가에 생생하다. 도현이 느릿하게 입술을 움직였다.
누나가 있으면 나도 어디 안 가.좋은 기분 상태를 유지하게 하면서 어디로 튈지 모르는 사나운 맹수를 우리에 가두는 것.
그러니까 나 묶어두고 싶으면 내가 말한 일이나 완벽하게 해.그런 면에서 윤세아는 아주 쓸모 있는 여자였다, 더불어 그들의 염원에도 미세한 진전은 있었다.
최대한 빨리 카페 매수해. 얼마가 들든. 너네 돈 쓰는 거 잘하잖아.그녀로 인해 아무런 욕심 없던 소년이 점차 원하는 게 생겨나는 건. 간결하게 건우가 대답하는 걸 들은 도현이 차 문을 열자 뜨거운 열기가 순식간에 밀려들어 왔다. 기분을 나쁘게 하는 공기였는지 옅게 인상을 구긴 건우가 도현의 손에 들려 있는 티슈 조각을 발견하고선 팔을 뻗었다.
쓰레기 주십시오. 제가 버리겠습니다.뭐가 쓰레긴데.도현은 손에 들린 티슈를 소중하게 움켜쥐며 건우를 차갑게 바라보았다.
내 거야, 이거.　다음 날 아침, 사장은 세아에게 갑작스럽게 이별을 고했다. 가게를 처분하고 동백에 새로 짓고 있는 골프장에 전념하고 싶다는 이유라는데, 실은 시세보다 높은 가격으로 누군가가 가게를 인수한다고 나섰고 그건 이곳 말고도 카페를 여러 군데 운영하고 있던 사장에게 거부하기 어려운 제안이었다.아침에 출근하자마자 새로운 사장과 마주한 세아는 놀라움에 입을 다물 수 없었다. 갑의 위치에서 거드름을 피우던 전 사장과 달리 새로운 사장은 절대적인 위치인 벡터임에도 불구하고 제로인 세아에게 예의를 지킬 줄 아는 남자였다. 우연찮게 손이라도 닿으면 불결하다며 손부터 닦는 게 대부분인 벡터와 달리 먼저 악수까지 청한 거로도 모자라, 직원들에게 적절한 휴식과 여유를 줄 때 능률도 함께 오르는 거란 마인드로 세아에게 나흘이라는 믿기 어려운 휴가를 줬다.보너스는 따로 지급하겠다는 말까지. 그러니 맘 놓고 푹 쉬다가 오라고.새로운 사장의 파격적인 제안에 놀랄 새도 없이 세아는 사장이 나간 이후 출근하는 사람들을 상대하느라 정신없었다. 모두가 졸린 눈으로 정신을 깨기 위해 하나씩 커피를 테이크 아웃해 갔고, 카운터에 서서 그 모습을 계속 보던 세아의 눈꺼풀도 절로 무거워졌다. 그때였다. 커피를 마신 것도 아닌데 노곤하던 세아의 정신이 확 하고 깨었다. 맑은 종소리와 무척이나 잘 어울리는 청량한 모습을 한 도현이 선글라스를 낀 채 들어왔기 때문이다.누나. 나 왔어.어제도 9시까지 책을 보며 세아가 퇴근하길 묵묵히 앉아 기다리던 도현이었다. 도현이 바래다주며 집 앞으로 도착하기 전까진 지난 과거에 대한 얘기는 나오지 않았지만 한 번 들쑤셔진 잔상이 세아에겐 쉽게 잊힐 리 없었다. 어쨌든 세아에게 그날의 기억은 불타오르는 집이 전부였고 그에 비해 도현의 기억은 아주 선명했다. 왔어?그럼에도 다시 찾아와 사랑한다고 말하는 도현에게, 되도록 세아는 자신이 할 수 있는 모든 걸 해주고 싶었다. 밖에 많이 덥지. 뭐라도 마실래?커피 아무거나. 차가운 거.그 말과 함께 선글라스를 빼 눈가를 덮는 손이 피곤해 보였다. 세아는 습관적으로 손을 올렸다가 멈칫했다. 그리고선 이내 용기 내 평소처럼 도현의 얼굴을 매만지며 웃었다. 잠 잘 못 잤어?누나 없이 자려니까 뒤척이느라.것 봐. 무슨 호텔이야, 우리 집 있는데.그냥 하는 소리가 아니라, 도현이라면 충분히 세아가 보고 싶어 뒤척였을 위인이었다. 옆집에 살 때에도 새벽에 종종 문자로 보고 싶어서 잠이 안 온다며 세아를 깨우더니 기어코 부모님 몰래 집 안으로 들어와 세아를 꼭 끌어안고서야 잠들곤 했으니까.
나랑 있자니까, 왜 갑자기 호텔인데. 내 침대가 좁아서 그래?아니. 좁으면 나야 좋지. 그러고 싶은데 같이 있으면 내 손이 가만히 안 있을 거 같아서.은근히 야한 말이었다. 혹시라도 누가 듣진 않았을까, 세아가 커다란 눈을 깜빡이며 눈동자를 굴려 주변을 살피자 도현이 잠시 눈썹을 구겼다. 그 남자에게 연락만 안 했더라면 여전히 세아와 같은 침대에서 잠들고 함께 일어났을 거다. 짧은 숨과 함께 아쉬움을 넘긴 도현이 눈가를 누르고 있던 손을 떼 제 얼굴을 쓰다듬는 세아의 손을 부드럽게 잡았다.
누나 출근 잘 했어?으응.피곤한 눈꺼풀을 감으며 세아의 손을 입술 밑으로 가져간 도현이 은밀히 입을 맞췄다.
나도 잘 했어.어느새 세아가 있는 이곳이 도현에게도 직장이 된 듯싶었다. 촉 하고 떨어지는 마찰음과 살결 위로 노곤하게 쏟아지는 숨이 세아를 긴장하게 만들었다. 손을 뗀 도현이 지갑을 꺼내 카드를 건네자 가만히 있던 세아가 그제야 파릇 움직였다.
카드는 무슨, 내가 사줄 거니까 앉아 있어.그럼 사랑 담아서.그걸 어떻게 담아야 하나, 계산을 마친 세아는 뒤돌아서서 어제와 같은 자리에 앉아 책을 꺼내는 도현을 보며 고심했다. 단것을 섭취해 기분이라도 좋아지길 바라는 마음으로 정성껏 바닐라 라떼를 만들었다. 도현이 가져간 진동벨을 울리는 대신, 직원에게 양해를 구하고 직접 바깥으로 나가 도현에게로 다가간 세아는 커피를 내려놓으며 웃었다.
배달 왔어요.응. 너도 주는 거예요?잔을 내려놓기가 무섭게 설레는 말을 한다. 액체가 맺힌 표면에서 세아의 손이 미끄러지듯 떨어지자 책을 읽고 있던 도현이 비스듬히 고개를 들었다.어제와 똑같은 풍경의 카페였지만 주인은 뒤바뀌어 있었다. 표면적으로 건우가 사장 노릇을 할 만한 남자를 데려온 것일 뿐, 실질적인 권한은 모두 도현에게 위임됐다. 그런 카페의 유니폼을 입고 있는 세아는 흡사 도현의 것이라는 걸 증명하는 것처럼 보였다. 도현은 만족스럽게 웃으며 이 모든 걸 까마득하게 알지 못할 세아를 올려다보았다. 너는 안 줘요?이제 하나씩.
너도 줘.집어삼키려고, 내가.어두운 눈동자 안에 오롯이 담긴 세아는 물기 맺힌 손끝이 전율하는 걸 느꼈다. 언제 이렇게 남자다운 눈을 가지게 된 건지, 지난 시간이 너무나도 멀게 느껴졌지만 성장한 도현에게 담겨 있다는 것 자체가 너무나도 황홀해 발끝이 저릿해졌다. 도현의 손이 만지고 있는 얇은 책의 종잇장이라도 되고 싶은 마음은 지금도 여전하다. .당연한 걸 물어, 괜히 내가 서빙도 안 되는 곳에서 직접 음료 들고 왔겠어? 고작 눈빛 하나로 이렇게나 크게 반응하는 자신을 들킬까 싶어 세아가 애써 해맑게 웃었다.
나도 니 거지.그럼 커피 말고. 너 마실래.어떻게, 빨대라도 꽂아줘?누나 무섭게 왜 그래. 꼭, 그거 같잖아.뭐?뱀파이어.순간 목에 구멍을 내고 빨대를 꽂은 채 쪽쪽 빨아먹는 상상을 했는지 도현이 인상을 찌푸렸다. 세아는 풋 하고 웃음을 터트리며 제 만질만질한 목덜미를 미끈하게 손으로 한 번 훑었다. 진짜 꽂을래? 도현의 눈썹이 꿈틀댔다.
장난치지 말고.도현이 자세를 고치며 세아에게로 집중했다.
그런 거 말고, 누나 가끔 보면 정말 맛있게 생긴 거 알아요? 마셔 버려서 내 안에 가두고 싶을 정도로.내가 너 몸 안에 들어가면 건강만 나빠질걸?왜? 너 무슨 맛인데?나 아주 자극적인 맛. 음. 이가 썩을 정도로, 뭐 불량식품 같은 맛이려나.중독성도 있고?어?꼭 그런 애들은 중독성 있더라. 한 번 먹으면 또 먹고 싶게 하고. 자꾸 생각나게 하고. 또 안 먹으면 금단현상 나고.세아가 반문하자 고개를 다시금 내린 도현이 책을 보며 말했다.
너도 그렇다구요. 먹고 싶어서 손 좀 떨려봤으면 좋겠다..근데 그것도 맛봐야지 가능한 얘기고. 그리고 난 건강 같은 거 신경 안 써.얇은 종이의 끄트머리를 잡고 느리게 문지른다.
분명 넌 나에게 맛있을 거구요.세아는 마치 그 종이가 된 듯한 기분에 휩싸인다. 난 준비 됐으니까 너 들어오고 싶을 때 와.천천히 매만져지다가,
단숨에 집어삼키게.이윽고 구겨졌다. 강인한 욕구에 짓이겨진 종이를 내려다보며 세아가 마른침을 삼키자 도현이 손을 뻗어 테이블 위로 놓아둔 잔을 들어 입술 가까이 대었다. 한 모금 넘긴 액체가 목울대를 들썩이며 지나갔고 맛을 본 도현은 그만 살풋 웃음을 터트렸다.
정말 달다. 꼭 너같이.해사하게 웃는 미소는 또 열다섯 모습 그대로라, 세아는 괜히 야릇한 상상에 사로잡혀 있던 제 자신이 부끄러워 헛기침을 했다. 하지만 다른 건 여전히 존재했다. 세아가 반대편으로 앉으며 테이블 위로 팔꿈치를 접어 올려 궁금한 듯 물었다. 너 근데, 왜 나한테 존댓말 섞어서 말해?그럴 만한 이유가 생겨서. 왜요, 싫어?아니, 예전엔 안 그랬는데 지금은 그러니까.옛날이랑 어떻게 똑같아요. 내가 이렇게나 자랐는데.전과 다른 존재가 되었는데, 그런 내가 너에게 존댓말을 하는 게 이 세상에서 어떤 의미인지 너는 잘 몰라. 웃으며 잔을 내려놓은 도현이 손잡이에서 손가락을 건 채 느리게 물었다.
그래서 언제쯤?뭘?언제 나한테 줄 거냐고. 누나.세아는 그제야 얼굴이 발개졌다. 처음은 뭣도 모르고 지나간 거라지만 두 번이나 거론하니 반응하지 않을 수 없다. 그리고 세아 역시 피하고 싶은 마음도 없었다.
아, 맞다. 나 휴가 생겼는데.그래?응, 사장님이 여름 휴가 주셨어. 내일부터.은밀하게 빈틈을 내보이자 놓치지 않고 도현이 웃으며 들어왔다.
그럼 나랑 있어요.부드럽게 휘어지는 눈매를 보며 세아의 얼굴이 더욱 붉어졌다. 어디 가고 싶은 데 있어?잠시만.손가락을 오므리더니, 손잡이를 감싼 도현이 눈을 가늘게 뜨며 잔을 들어 표면을 자세히 들여다보았다. 그 행동에 세아는 귀까지 열이 올랐다. 도현의 입가에 서서히 미소가 지어졌다.
괜히.새하얀 잔 위로 선명하게 찍혀 있는 입술 자국.
달았던 게 아니었네.엄지로 그곳을 매만지자 립글로스가 흐릿하게 번졌다. 니가, 사랑 담아서 달라며.그랬죠, 내가.잔에서 시선을 뗀 도현이 석류처럼 새빨갛게 익은 세아의 얼굴을 보며 감미롭게 속삭였다. 하는 짓 이렇게 귀여워서. 무슨 상을 어떻게 줘야 하지.그 발언에 익다 못해 톡 하고 건드리면 터질 것만 같은 세아의 맘도 모르고 도현이 엄지에 묻은 립글로스를 제 입술 사이로 가져가 머금었다.
이게 더 맛있어.벌어진 틈으로 혀가 지나가는 느릿한 움직임이 세아의 눈에 감지되었다.
진짜는. 휴가 때 먹는 거야?날렵하게 안으로 도로 들어간 혀가 만들어낸 음색은 정말 미치도록 아찔했다. 직접적으로 닿은 것도 아닌데 세아는 제 입술이 다 뜨끈거렸다. 세아는 괜스레 헛기침을 하며 다시금 물었다. 그래서, 어디로 갈 건데?더워. 물 있는 데 가고 싶어.도현이 조금 전보다 잔을 소중히 내려놓으며 말하자 세아의 눈꼬리가 가늘어졌다.
너 나 비키니 입은 거 보려고 그러지.어. 거기까지 생각 안 했는데 누나가 알아서 보여주려고 하네.너, 정말.보여주면 덧나? 어차피 내 건데.세아는 픽 하고 웃었다. 괜한 트집이라도 잡아서 혼내려고 해도 미워할 수 없는 말만 한다. 그래, 가자.휴가도 얻었겠다, 지금 세아에겐 못 갈 곳이 없었다. 근데 멀리는 못 가고.응?나 지금 지내는 호텔 옥상에 수영장 있어. 거기로 가.바다 안 가고 싶어? 너 확 트인 곳 좋아했잖아.지금도 좋아해. 근데 멀리 운전해서 갈 상황은 안 돼서.세아에게 휴가를 주는 대신 도심 안에 있으라는 건우의 조건이 따라왔다. 멀리 한적한 곳으로 갔다간 감시하는 게 들킬 염려도 있고. 뭐, 가게도 빠르다 싶을 정도로 인수해줬으니 도현은 순순히 알았다고 했다. 누나랑 같이 있으면 거기가 바다보다 더 좋아. 그러니까 누난 몸만 와요. 내가 준비 다 해놓을게.알았어.예뻐. 누나 그렇게 말할 때마다.세아가 의아한 듯 고개를 갸웃거렸다. 뭐가?
알았다고 대답하는 거. 나한테 순종하는 거 같아서 좋다고.도현의 만족스런 웃음을 보니 세아는 기분이 이상했다. 사실 세아는 순종이라는 단어를 곱게 받아들일 수 있을 만한 인물이 아니었다. 카시스에서도 실력 하나로 인정받는 멤버로서, 제로임에도 불구하고 자의식이 뚜렷한 세아가 다른 누군가에게 의지하고 고개를 끄덕이는 모습은 보기 어려웠다. 세아조차 낯선 제 모습을 인지하고선 어색하게 웃음을 흘렸다가 이내 입술을 꾹 짓눌렀다. 내가 강아지야? 순종이라니. 무슨 말 잘 듣는 개도 아니고.이런 애완동물이면 평생 업어 키워.푸스스 웃는 도현을 보며 세아의 표정은 한층 더 내려앉았다. 도현은 말 잘 듣는 내가 좋은 걸까. 그러고 보면 어제도 자신이 하는 말대로 세아가 따라주길 원하던 도현이었다. 아무것도 묻지 않을 테니 제 말을 거역하지 말라고, 자신의 지난 십 년을 모조리 묻어두는 태도가 아쉬우면서도 한편으론 도현이 듣고 받아들이기엔 어려운 부분이라 세아 역시 말할 수 없었다. 가족과 도현이 모두 죽고 난 뒤, 필사적으로 혼자 살기 위해 발버둥 쳤던 음울한 과거 같은 건 살아 돌아온 도현에게 알고 싶지 않을 수도 있다, 더 지옥 같은 곳에서 있다 왔으니 제 얘길 들어도 눈 하나 깜빡하지 않을 수도 있겠다. 그렇구나.그런 도현을 열다섯 살 때 불구덩이로 밀어 넣은 게 바로 나고. 강아지.주인을 보면 무조건적으로 꼬리를 흔드는 강아지 흉내를 내보려 해도 안에선 타들어 가는 듯한 고통은 오롯이 세아 혼자의 몫이었다. 넌, 배신한 내 어디가 좋아?이런 사랑을 받을 자격이나 있을까, 미안함이 커지면 죄인이 되는 것처럼. 점심을 먹고 돌아오는 길목에서 흘러나올 법한 질문은 아니라고 생각했는지 연락을 위해 세아가 개통해준 휴대폰을 보물처럼 만지작거리던 도현이 고개를 들었다. 무슨 그런 질문이 밑도 끝도 없이 갑자기 튀어나와요?그냥. 내가 왜 좋은가 해서. 니 말마따나 나 때문에 십 년 동안 돌아오지도 못하고, 그러고 있었는데.다르게 해석하자면 배신한 여자를 사랑할 수 있을 정도로 내가 널 좋아한다는 거 아니야?도현이 비싯 웃음을 터트렸다.
또라이처럼 보이려나.그 말에 세아의 눈이 커지자 숨을 내몰아 쉰 도현이 대답했다.
이유 없어. 너니까 좋아.참으로 난해한 대답이면서도 세아의 가슴을 더 미어지게 하는 답변이다. 그냥 윤세아라서 좋다고, 사족을 또 단다.
태어났을 때부터 그랬어.운명도 아니고, 도현은 처음부터 윤세아를 품고 태어나 사랑할 수밖에 없다는 식으로 말했다. 우리가 가까워질 수 있는 조건은 꽤 여러 개였다, 운 좋게 옆집이었고 또 그게 두 집 다 외동으로 아들딸 하나씩밖에 없었으며 한 살 터울이라서 서로 같이 묶어놓기에 좋았다. 하지만 그런 건 도현에게 윤세아를 만나기 위해 치밀하게 짜인 복선에 불과했다. 만나면서 차차 좋아진 게 아니라, 눈뜨고 응애 하고 소리를 내지른 순간부터 윤세아의 옆엔 내가 있을 거라는 암시를 날린 거다. 세포 하나하나가 다 너한테 반응하게 만들어졌나 봐. 그러니까 내가 죽기 살기로 너한테 다시 돌아왔지.원망해도 또다시 두 손을 모으며 섬기는 신처럼, 도현에게 세아는 그런 존재였다. 배신당했다는 것도 감미롭고, 더욱이 나를 밀어낸 만큼 너를 사랑해주겠노라 집념을 가지게 한 여자.
아까. 내가 순종이라는 말해서 그래?어?강아지 같다고 해서 그러냐고. 누나가 애완동물이면 업어 키우겠다는 소리 괜히 해서.세아가 도르륵 눈동자를 굴리며 회피하자 도현이 한숨을 내쉬며 말했다.
솔직히 말하자면 누난 강아지보단 고양이 과지. 생긴 것도 그렇고.내가 생긴 게 뭐?거울 보면 알잖아. 누나 눈꼬리 올라간 거. 피부도 하얘선 지금처럼 눈 크게 뜨면 털 새하얀 혈통 좋은 페르시안 고양이 같아.세아는 실없이 웃음을 터트렸다. 그냥 동네 고양이도 아니고, 페르시안이란다. 제로에게 혈통 들먹이며 특별 취급을 해주는 건 아마 도현밖에 없을 거다.
말도 잘 안 듣고 자꾸 주인한테 발톱을 세워서. 어떻게 얌전하게 만들어야 하나 안 그래도 고민하고 있어요.웃던 입가가 순간 무거워졌다. 세아가 고개를 들자 걸음에 맞춰 흔들리는 검은 머리카락 사이로 언뜻 비치는 도현의 날카로운 눈빛이 정면을 향해 있었다.
계속 주인 옆에 안 있고 집 나가려고 하는 것도 문제고.뼈가 있는 발언이었다. 세아가 위험한 일을 그만둘 생각이 없다는 것을 모를 리 없는 도현이다. 세아는 괜스레 목이 탔다, 아스팔트 위로 올라오는 열기를 탓하며 손바닥을 펼쳐 부채처럼 얼굴 앞을 휘적였다. 덥다, 빨리 가게 가자. 세아의 말에 도현의 시선이 비스듬히 아래로 향했다. 고양이가 또 더위엔 쥐약이지.자꾸 고양이 타령이야, 세아가 잘근 입술을 깨물며 주먹을 말아 쥐고선 도현의 팔을 툭 하고 쳤다. 토라진 듯 발끝에 힘을 주고 먼저 걸어서 가게 문을 여는 세아를 보며 정말 영락없는 도도한 고양이라고 생각했다. 누나!문을 열고 들어오자마자 세아를 향해 다가오는 남자를 보며 도현은 천천히 인상을 구겼다. 도현이 온전히 자신의 것이라 생각했던 공간 안에 낯선 자가 침입했다.
아오 씨, 혼나야 돼. 아주.그거로도 모자라 세아의 머리 위로 꿀밤을 먹인다. 도현은 피가 거꾸로 솟는 것만 같았다. 야.거기까지였다, 반사적으로 다가가 세아의 머리를 한 대 더 쥐어박으려는 남자의 손목을 도현이 강하게 움켜쥐었다.
지금 누구 머리를 때려.아, 그게 도현아. 누구세요?남자가 어벙하게 질문을 던지고선 이내 팟 하고 동공을 크게 벌렸다.
혹시. 이분이 예비 신랑?도현이 살며시 인상을 구긴 채 고개를 기울이자 남자가 드문드문 말했다.
진짜 피지컬이 대단..그 사람 아니야. 요한아.둘의 관계를 서진에게 숨겼으니, 같은 카시스 멤버인 요한 역시 몰라야만 했다. 세아가 재빨리 손을 들어 요한의 티셔츠를 쭉 잡아당기자 도현의 시선이 순식간에 세아가 붙잡고 있는 곳으로 뚝 떨어졌다. 세아와 닿을 듯 말듯 펼쳐져 있는 요한의 왼쪽 손목과 도현이 붙잡고 있는 오른쪽 손목이 깨끗했다.
어, 정말? 다행이다. 나 방금 엄청 쫄았던 거 알아요?제로다. 도현은 어쩐지 벡터였던 서진보다 이쪽이 더 위협스러웠다. 상대도 안 될 뻔했잖아. 골대에도 못 갈 뻔했다구요.과거 도현이 제로였던 것처럼 세아와 똑같은 제로. 누나. 연락도 안 하고 서운해 죽겠어요. 내가 걱정하는 거 잘 알면서.게다가 어린 얼굴로 저와 같은 누나라는 단어로 말하는.
뭐야. 얜.거기까지 생각을 마친 도현은 픽 하고 웃음을 흘리며 그와 동시에 요한을 잡고 있던 손목을 놓아주었다. 내 대용품이야?서늘한 숨과 함께 도현의 차가운 시선이 세아에게로 닿았다.너 나 없는 동안 이런 애 옆에 두면서 대리만족했어요? 누나란 소리도 듣고.그게 무슨 말이야, 아니야.그럼 얜 뭔데. 이것도 내가 알아야 할 니 비밀 중에 하나야?바라보는 시선 하나로 세아는 요한을 잡았던 손이 경련하는 걸 느꼈다. 재빨리 놓았지만 이미 도현은 세아가 서슴없이 손을 댈 정도로 요한이 가까운 남자라는 걸 인식한 뒤였다. 서늘한 한기를 담은 도현의 눈빛이 요한의 맑고 투명한 눈동자를 보았다. 어렸을 때 나랑 비슷하네. 눈이.도현은 웃음이 났다. 순진해서.장난기 많은 얼굴과 욕망 같은 건 존재하지 않는 선한 눈동자. 자신도 저런 티끌조차 끼지 않은 눈을 가졌을 때가 있었다. 한 여자에게 미쳐 네가 있는 곳으로 가기 위해서 발악하면서 태워진 내 열다섯은 이리도 까만 재가 되어 암흑만 남겼는데.
옆에 두고 볼 만했겠네.한데, 도현이 세아에게 다가가기 위해 점점 잃어갔던 것들을 요한은 다 가지고 있었다. 순수, 청렴, 활기, 꽃이라서 언제든 필 수 있는 싱그러움. 정작 자신은 모든 걸 버려 줄기조차 남지 않았는데 요한은 찬연함 그 자체였다. 도현이 경계를 하고 있는 대상은 천진난만하게 눈동자를 굴리며 세아와 도현 사이에 형성된 기류를 살피고 있었다. 뒤늦게 저 때문에 이 모든 게 비롯되었다는 걸 안 요한은 눈치껏 얼음장처럼 살벌한 냉기를 뿜고 있는 도현을 향해 말했다. 저, 세아 누나 아는 동생이에요.동생인 거 들어서 다 아니까. 끼어들지 마세요..누난 나이 많아서 좋겠어. 나 말고도 그 단어 부르는 사람 많잖아.도현아.내 앞에서 가까운 사이인 거 보여주지 마, 그럼 이렇게 기분 나쁠 일도 없잖아.도현이 지금 화나는 건 악몽이라고 생각될 정도의 장면이 몇 번이고 재현된다는 거였다. 자신이 보는 앞에서 세아가 다른 누군가에게 쉽게 손을 대고 가깝게 대하며 아무렇지도 않게 얘기하는 것들. 근데 누나는 내 속 뒤집히는 게 좋나 봐.너 대체 언제부터 그 예쁜 머리 남이 쥐어박게 내버려뒀어, 내가 또 그걸 가만히 내버려두는 거 봤어? 자꾸 보여줘. 나한테.함부로 씹어 엉망이 된 입안을 느리게 훑으며 도현이 말했다. 그래, 이것도 내가 알아야할 거라면 한번 보지 뭐. 넌 이름이 뭐예요?어, 저기. 그게.뭔데. 누나 머릴 때려.비슷한 키를 가졌음에도 불구하고 분위기는 정반대였다. 요한은 살벌한 얼굴을 한 도현의 모습에 마른 침을 삼키며 연한 은색으로 탈색된 머리를 긁적였다.
머리 쥐어박은 건 죄송한데, 어. 저 누나랑 같은 고등학교 다녔어요. 순일고. 그냥 친한 동생.친하다는 말에 도현의 눈썹이 한 뼘 더 내려갔다. 요한은 냉큼 말을 바꿨다.
그냥, 동네 아는 동생. 저 그냥 지나가다가 잠깐 들린 거예요. 손님이랑 있는 줄 몰랐네. 누나 난처하게 할 생각 없어요, 가볼게요. 네?같은 고등학교면 많이 붙어 다녔겠네.뭐, 그렇죠.무의식적으로 흘러나온 말을 들은 도현이 시큰하게 웃으며 눈 앞을 가린 머리카락을 한 번 쓸어넘겼다.
같은 학교에. 제로에. 누나..정말 내 대용품이야?머리가 얼얼해질 정도로 배신감이 밀려온다, 나는 누나만을 그렸는데 누난 그러지 않고 버젓이 자신과 비슷한 남자를 옆에 두고 즐겼을 거란 생각만 계속 맴돌았다. 그 말에 세아의 눈가가 살며시 구겨졌다.
무슨 말이 그래? 누가 널 대체할 수 있다고.난 십 년 동안 누나밖에 없었는데 누난 옆엔 별게 다 있어.세아는 또다시 할 말이 없었다. 보호자도 있고. 학교도 같이 다니고. 친구도 있고.어쩌면 십 년 동안 함께 했다면 모두 도현이 차지했을 것들. 하지만 가지지 못해 지금 빼앗긴 것들에게 홀로 외로이 분개하고 있었다, 그것도 나로 인해서.스물여섯이 된 세아는 갓 세상 밖으로 나온 신생아 같은 도현에게 세균 덩어리만 보여주고 있었다. 지금 눈앞에 펼쳐진 장면들이 아플 만도 하다. 세아는 날카로운 생각에 다치고 있을 도현을 끌어안아 주고 싶었다. .그런데 또, 안으면 뿌리칠 것 같아 무섭기도 했다. 나는 이미 널 배신했던 전적이 있으니, 그런 내가 안을 자격조차 있을까. 저, 학교 다닐 땐 그렇게 안 붙어 있었어요. 누나가 공부한다고 어찌나 절 떼어놔서..어, 그러니까 윤세아 씨가.요한은 재빨리 누나란 단어를 눈치껏 뺐다, 그것도 아니면 차갑게 생긴 도현의 얼굴에 기가 죽은 거나. 그게 또 세아를 보호하려는 행동처럼 비쳤는지 도현이 눈을 감았다가 떴다.
더는 못 있겠다.도현이 몸을 반쯤 돌리자 세아의 고개가 다급히 위로 향했다. 눈동자 안에 뭘 담아둔 건지, 어렴풋이 물결 같은 게 흔들렸다. 눈을 보니 뒤늦게 감정제어가 제대로 잘 되지 않았단 생각이 든다. 지금도 세아를 자신만이 아는 곳에 가두고 싶은 걸 속으로 인내하며 도현은 한숨과 함께 말했다.
나만의 생각이고 감정인 거 아는데 사과는 안 해..내가 적어도 누나였다면. 누나가 내 상황이었으면 난 나 하나로 이렇게 망가진 너. 무슨 수를 써서라도 책임졌어.망가진 너. 그 말에 세아는 하늘이 무너진 것만 같은 기분이 밀려왔지만.
그러니까 너도 책임지고 달래.이렇게 또 솟아날 구멍을 준다.
휴대폰 있지. 그걸로 연락해. 먼저 연락하게 하지 말고, 누나가 나한테 먼저 해. 기다리고 있을 테니까.뒤돌아서는 모습이 잡지 말라고 암묵적으로 말해주고 있었다. 붙잡을 용기조차 생기지 않는 걸음으로 도현은 가게를 나섰다. 딸랑, 아침엔 반가웠던 종소리가 처량하게 세아의 귓가를 울렸다. 누나, 뭔데 저 사람.요한이 그제야 눈썹을 팍 죽이며 말하자 세아가 달려나갔다. 두꺼운 문을 밀고, 어지러운 열기가 끓어오르고 있는 아스팔트 위를 유유히 걷고 있는 도현의 등을 무작정 뛰어가 껴안았다. 도현의 몸이 크게 흔들렸다, 필사적으로 끌어안은 순간부터 자신의 숨을 옥죄이는 존재가 누군지 알아챘을 거다. 그럼에도 믿기지 않는지, 반쯤 고개를 돌린 도현의 시선이 아까완 달리 희미하게 일렁이고 있었다.사과할 필요 없어, 니 생각이고 네 감정인 거. 전부 내가 끌어안을 거야.도현은 지그시 눈을 감았다. 넌 정말.
미안해, 아프게 해서. 속상했지.날 지옥과 천국을 오가게 해.
.들어가. 밖에 더워.갑작스러운 장면에 건우가 문을 밀고 나왔다. 눈빛으로 별일 아니라며 물러서게 한 도현은 천천히 푸르고 싶지 않은 세아의 손을 자신에게서 떼어냈다. 등을 돌리자 세아의 매혹적인 얼굴이 뜨거운 태양 볕 아래에서도 강렬히 빛나고 있었다. 아, 입 맞추고 싶다. 끌어안고 싶다.
연락해. 기다릴 테니까.내 입에 넣어서 하나도 빠짐없이 되새기며 굴리고 삼켜 버리고 싶다. 오늘도 말 못할 내 욕망은 이리도 자라나 나조차도 어떻게 할 수가 없다. 그럼에도 나중에, 그 언젠가 널 삼키게 될 날을 고대하면서 내가 이렇게 사나 봐. 날 안아주는 네 행위 한 번에 난 오늘도 어김없이 숨을 쉬어.
너 안 나왔으면 나 정말 미쳐버렸을 거야.자신을 올려다보는 머리를 칭찬하듯 한 번 쓸어 넘겨 준 도현이 세아의 어깨를 밀며 등을 돌렸다. 밖에 나와 있던 건우가 차 문을 열었고 그제야 도현이 깔끔한 내부로 모습을 숨겼다. 세아의 눈동자가 흔들렸다, 호텔에서 혼자 지내는 게 아니라. 다른 남자가 옆에 있었다.그리고 피어나는 의문은 단 하나였다, 저 사람도 도현이 릭시라는 걸 알까. 그리고 그 해답은 너무나도 간단하게 운전석에 오르기 위해 차 문을 열고 루프 판넬을 짚은 남자의 왼쪽 손목을 보고 알았다. 파란색 선이 세 개인 플랫, 그런데 도현을 뒤에 모시고 직접 운전을 한다. 그렇다면 릭시 관리자인 걸까.
.뒤늦게 팔찌가 없어 잊고 지냈던 사실들이 떠오른다, 도현이 가진 초능력. 염력과 투시, 그리고 불. 초능력 세 개인 플랫.서진과 마찬가지인 위치와 계급. 게다가 희귀하다는 이유만으로 사회적으로 우대받는 릭시라 도현의 위치는 결코 평범하지 않았다. 누나?정신없이 뛰어나갈 땐 언제고, 돌아오는 세아의 걸음은 마치 무언가에 홀린 것처럼 느릿했다. 묵직한 무게를 지닌 가게 문을 열고 들어온 세아를 보며 뭔가 이상하다고 느꼈는지 요한이 다가서자 눈꼬리가 날렵하게 올라갔다.
우리나라 릭시 중에 플랫인 사람 있어?에?빨리 대답해 봐.카시스에서 정보를 맡고 있는 요한은 매일 컴퓨터 앞에 앉아 정부에 등록된 벡터를 들춰보는 게 일이라 이쪽에 관련돼선 모르는 게 없었다. 요한은 갑자기 무슨 소리를 하는 거냐는 식으로 뚱하게 세아를 바라보며 말했다.
없는데요?.없다고?세아가 힘없이 묻자 요한이 고개를 끄덕였다.
플랫이면 벡터 중에서도 중상층에 위치하는 거고, 그래서 얼마 없는 거 누나도 잘 알잖아요..릭시, 희귀한 데다가, 기껏 훈련시켜봐야 제너럴까지 아니에요? 외국 쪽엔 플랫 몇 명 있다고 들었는데.잘근 입술을 깨문 세아가 또 다른 의심에 사로잡혔다. 도현이 정말 초능력이 세 개뿐일까, 팔찌를 하고 있지 않으니 알 방도가 없었다. 그러고 보면 처음 릭시 판정을 받게 되면 곧바로 차게 되는 팔찌가 십 년이 지난 지금, 도현에겐 없다는 건 말이 안 되었다. 왜, 근데 갑자기 릭시?됐어.자기가 거부하지 않는 이상, 그리고 그걸 또 정부에서 받아들여 준 게 아닌 이상. 요한은 냉담하게 자신에게서 벗어나 걸음을 옮기는 세아를 보며 허공에 붕 뜬 손을 툭 하고 떨궜다. 그리고선 조금 전 살벌함이 가득했던 인물이 떠올랐는지 이내 자신의 두 팔을 꼭 끌어안고 비비작댔다. 근데 아까 그 남자 누구예요? 와, 무슨 분위기가 카페를 냉장고로 만들어. 몇 살인데? 몇 살인데 저런 눈빛을 막 쏜대, 진심 장난 아니다. .제로인데 뭔 눈빛은 완전 유니벌급이야. 그 말에 세아의 심장이 툭 하고 떨어졌다.
나 완전 등에 식은땀 흐른 거 알아요?.방금 뭐라고 했어?어? 뭐가요?유니벌?뭐. 분위기가 그렇다는 거죠.초능력을 가진 자들은 제로와 달리 그 대상을 짓누르는 특유의 분위기라는 게 있었다. 왜 못 느꼈지, 그동안. 도현의 눈동자에 세아 역시 몇 번이고 심장이 멈추는 것만 같은 기분을 느꼈었는데 그게 다 도현의 초능력 개수와 연관되어 있을지도 모른다.
지금 누나랑 나랑 같은 학교 다녔다고 저러는 거죠? 그런 거면 나 말고 딴 사람을 욕해야지.요한이 억울하다는 듯이 입술을 삐죽였다. 지금처럼 카시스 요원이면서도 세아의 가게에 대놓고 찾아와도 의심받지 않는 건 같은 고등학교 출신인 요한뿐이었다. 그것도 남들의 눈에 띄지 않고 서로 접근하기 위한 명분을 만들기 위해 2학년 때 서진이 세아가 다니는 학교로 요한을 전학 보내면서 계획적으로 구축해낸 관계다. 세아가 주먹을 꽉 움켜쥐며 입술 벌렸다. 너 내가. 누누이 입 조심하랬지.에?분위기 봐가면서 말해. 너 때문에 상황 더 안 좋아진 거 몰라? 거기서 내 머리는 왜 때려? 아니 카페엔 왜 와?!뒤늦게 생각난 장면을 빌미 삼아 세아가 참아왔던 화를 거세게 토해내자 요한이 도리어 소리를 질렀다.
그거야 누나가!주변을 도르륵, 눈동자 굴려 한 번 살피더니 허리 숙여 세아의 열 오른 귓가에 작게 소곤댔다.
작전 중에 내 목소리 안 듣고 혼자 달려나갔다가 다쳤다고 하니까 그러죠.세아는 손을 들어 요한의 머리를 있는 힘껏 밀어냈다. 펭귄처럼 뒤뚱뒤뚱 힘없이 물러선 요한이 오뚝이처럼 허리를 곧게 펴더니 카운터로 걸어가는 세아의 뒤를 졸졸 따라갔다.
괜찮은 거죠? 아저씨한테는 치료해서 괜찮다고 들었는데 내 눈으로 직접 확인하고 싶어서요. 여기, 어깨랬잖아.만지지 마.밖에서 서진을 대장이 아닌 아저씨라고 부르는 건 카시스에서 요한이 유일했다. 그러든지 말든지, 세아는 어깨를 잡는 요한의 손을 밀쳐내며 카운터 안으로 들어갔고 요한은 자신의 앞을 가로막는 바리케이드를 보며 입술을 또 삐죽였다.
주문 안 할 거면 가. 일해야 돼.나 아이스 라떼요.요한이 뒷주머니에서 최대한 느릿하게 지갑을 훑으며 카드를 꺼내 세아에게 건넸다. 계산을 하자 옆에 있던 직원이 자신이 만들겠다며 세아의 어깨를 두드렸다. 아이스 라떼는 무슨, 마음 같아선 아주 뜨거운 온도로 샷을 세 개나 부어 사약처럼 주고 싶었지만 천사 같은 직원 덕분에 요한의 혀는 무사할 수 있었다. 근데, 누나.도현 때문인지, 누나란 소리가 나오자 절로 눈썹이 산처럼 치솟았다. 괜히 도현 앞에서 누나란 소리를 해가지고, 세아가 원수를 보듯 날카롭게 눈꼬리를 올리자 요한이 카운터에 기대여 작게 소곤댔다. 나랑 같은 부류예요? 사귀는 건 아닌데 집착 쩌는. 무슨 소리야?방금 그 남자요. 누나 예비신랑 아니라며.속이 끓는다, 그 남자가 그 남자라고.
누나 인기 많다. 품절녀 됐는데 남자가 득실득실.너 그 얘기 어디 가서 하기만 해 봐.세상에. 반지.한가로웠던 요한의 눈이 이마를 짚는 세아의 왼손을 보고선 금세 커졌다. 증거물을 포착한 사람처럼 세아의 왼손을 확 움켜쥐었다. 늘 훈련받거나 일할 때 불편하다며 그 흔한 액세서리조차 하지 않는 세아였는데 떡하니 낀 반지를 보니 사랑의 힘이 대단한 거 같기도 하다. 와. 진짜 임자 있는 거 확 오네, 확 와.손 놔, 안 놔?알았어요. 우리 누나, 반지도 얌전히 끼게 할 정도로 피지컬 대단한 남자 언제 보여줄 거예요? 얼굴 궁금한데.한 대 맞을 거 같아 냉큼 손을 떼어낸 요한을 보며 세아는 인내의 숨을 내몰아 쉬었다. 방금 본 남자가 그 남자라고. 때마침 직원이 다가와 요한에게 커피를 내밀었다. 아이스 라떼 나왔습니다, 손님.네, 감사합니다.직원에게 윙크를 날리며 커피를 받아든 요한이 미리 준비해놓은 빨대를 꽂아 흡입하고선 맛이 좋았는지 콧노래를 흥얼거렸다. 이럴 때, 왜 또 손님은 없는 건지 세아는 눈앞에서 알짱대는 요한을 파리처럼 보며 말했다.
이제 그만 가시죠. 짜증 나니까.어우, 입. 누나 그 입 입..예쁘게 좀 말해요, 예비신랑이 이런 거 들으면 도망가.그러니까 너 때문에 지금 열 받아서 갔다고. 세아는 억지로 목구멍까지 차오른 그 말을 삼키며 웃었다.
할 일 없어 보이시는데 가게 대걸레질해줄 거 아니면 가세요.와. 이렇게 말하는 것도 아니다.질린다는 듯이 표정을 구긴 요한이 빨대를 놓고선 고개를 내저었다. 어쩌라는 거야? 세아가 인상을 쓰자 자 주변을 한 번 빙 둘러본 요한이 더 가까이 세아에게 밀착했다.
나 누나한테 할 말 있는데.이상한 소리 할 거 다 아니까 빨리 가. 나 그리고 내일부터 휴가니까 가게 오지 말고 연락하고.어, 누나 휴가 얻었어요? 얼마나?나흘.잘됐네.손가락을 부딪쳐 경쾌한 소리를 낸다. 데이트나 하자는 되먹지도 않을 소리를 할 줄 알았던 요한이 주변을 눈동자로 경계하며 작게 속삭였다.
휴가인데, 한 판 하셔야죠.그 말에 아래로 향해 있던 세아의 속눈썹이 날렵하게 올라갔다.
나 사고 쳐서 근신 아니었어?에? 무슨 소리야. 누나 같은 고급 인력 쉬게 하면 우리 어떻게 먹고살라고요.작전 중 명령거부에 무단이탈, 개인행동, 거기에 신원 발각까지. 죄명이 하도 많아 두 달은 작전에서 뺄 줄 알았는데 그게 또 아닌가 보다.
와요, 열 시까지. 오랜만에 제대로 큰 건수니까.세아는 또다시 심장이 욱신거리는 걸 느꼈다. 도현이 원하진 않지만, 그럼에도 할 수밖에 없는.
구미 안 당기는 일이면 죽을 준비해.나에게도 사정은 있다.갑자기 거기서 나오면 어쩌자는 거야.죄송합니다, 제 상식에선 누나와 동생이 끌어안는 건 받아들이기 어렵거든요.뼈가 있는 발언이었다, 둘 사이를 의심하는 뉘앙스가 묘하게 풍기는 건우의 말이 차 내부로 기분 나쁘게 퍼져 도현의 심기를 건드렸지만 그것에 일일이 반응하진 않았다. 그게 이상한가?태연하게 말을 하는 도현이 의외였는지 건우의 시선이 백미러 너머로 닿는 게 느껴졌다. 도현은 별일 아니라는 듯 창밖으로 시선을 둔 채였다. 싸우고 화해하다 보면 그럴 수도 있지..은근슬쩍 심어둔 덫을 사자는 유유히 빠져나간다. 세아를 향한 도현의 사랑은 내부 속에서 고요히 일어나는 거였고, 그랬기에 공유라는 법을 몰랐다. 만약 제어를 상실한 그저 미치광이에 불과했다면 도현은 이미 십 년 동안 갇혀 지냈던 기관 내에서 골칫덩이 취급을 받았을지도 모른다. 한 여자에 미쳐서, 매일 그 여자 이름밖에 말하지 못하고 자나 깨나 온통 그녀와 만날 궁리만 하는 지독한 집착 병에 걸린 불쌍한 릭시. 하지만 기관 내에서 도현은 그저 말수가 적은, 훈련에 열심히 임하는 기특한 모범생이었다. 그때부터 도현은 사랑할수록 숨겨야 한다는 법을 알았다. 단순히 남들의 입에서도 세아의 이름이 나오는 게 싫었고, 품어야지만 비로소 자신만의 것이 된다는 걸 떨어진 시간 동안 깨달은 거다. 사랑하는 여자와 무슨 일이 있었는지 자랑처럼 떠들어대는 남자들은 오히려 도현에게 풋내기처럼 느껴질 뿐이다. 나만 곱씹어도 모자를 판인데, 그 아까운 걸 왜 남 앞에서 떠들어 대.
넌 내가 누나를 사랑이라도 해야 직성이 풀리나 봐.그럴 리가요. 도현 님이 사랑하는 여자가 생기는 것만큼 제게 위협스러운 일도 없죠.정확하게 말하자면 건우를 고용한 그 남자에게로 이 사실이 들어갔을 때의 위험성이다. 현재 팔찌를 차지 않아 비공식이긴 하지만 도현은 아무 여자와 만날 수 있는 위치가 아니었다. 그가 만나게 될 여자는 일반적인 벡터들과 달리 정부에서 직접 선별하고, 골라 까다로운 심사를 거쳐야 할 터였다. 그러다 보니 건우가 도현의 감시를 맡은 후부터 늘 촉감을 곤두세웠던 일은 바로 세아와의 관계였다. 말로는 가족 같은 누나라고 했지만 그 전에 세아는 여자였고, 누가 보기에도 스물 중반에 어울릴 만한 탐스런 육체를 가지고 있었다. 그런 여자와 도현 사이에서 십 년 전과 마찬가지로 누나와 동생 사이를 유지한다는 게, 솔직히 믿기 어려웠다.
십 년 동안 썩다 나왔어. 만날 여자라도 있어야지 사랑이라는 것도 하지.지금껏, 만난 게 윤세아씨가 전부 아닙니까.그렇지.하지만 도현은 이미 건우가 의심하는 부분에 대해서 정확히 잘 알고 있었다. 건우가 귀를 기울이자 도현이 픽 하고 웃음을 터트렸다. 근데 누나는 내게 너무 가족 같아서. 이미 만나는 남자도 있고.지서진이라는 남자 말입니까?아. 세아를 지키기 위해서 떠들어댔던 입술이 한순간에 제어를 잃는다. 이것도 덫이라면 이번 건 제대로였다. .그 남자 맞을걸, 그때 집에 찾아온.보이지 않게 주먹을 꽉 움켜쥔 도현의 손등 위론 핏대가 서 있었다. 건우는 그 날 애인이라는 명분으로 집에 들어갔던 서진의 뒷조사를 이미 마친 것인지 별다른 어려움 없이 말을 이었다.
윤세아 씨가 17살 때, 보호자를 자처해 홀로 지낼 집과 공부에 관련돼 금전적인 지원을 해준 모양입니다. 사실상 부모님을 사고로 잃었던 터라 고아나 다름없었으니까요. 지금은 검사로 일하면서 업무능력이 뛰어난 걸로 평판이 좋습니다. 평소에도 제로에게 선행을 베풀거나 기부도 하는 걸로 유명하던데, 뭐 그건 쓸데없는 일이죠.서진이 세아가 하는 위험한 일과 연관되어 있을 거란 기분 나쁜 예감이 도현의 머릿속을 스치고 지나갔다. 원래 자신의 말이라면 무조건적으로 웃으며 따랐던 세아가 도현의 앞에서 비밀을 만들며 감싸도 도는 건 이미 세아에게 그 남자가 거부할 수 없는 존재라는 걸 의미한다.
제로가. 벡터랑 연애하는 건 불법 아닌가.법으론 그렇지만 아예 없는 일은 아닙니다.아. 난 누나 범죄자 만들긴 싫은데.도현이 나지막이 말하자 건우가 위로를 한답시고 말을 이었다.
설마 결혼까지 가겠습니까. 남자 쪽 위치가 플랫인데.그러니까. 도현의 입가가 묵직하게 내려앉았다. 나 같은 릭시랑도 결혼 못 할 거 아니야. 눈을 감은 채 머리를 한 번 쓸어 넘긴 도현은 지서진이라는 이름을 곱씹었다. 널 향한 내 정신 나간 소유욕은 균열이 나며 조금씩 으깨지기 시작한다. 이것도 내가 알아야 할 비밀인 거지, 누나. 도현은 순간 울리는 휴대폰 알림 소리에 보지 않고서도 발신자를 알았다.
[도현아, 어디 가고 있어?]답장을 하려다가, 도현은 그만두었다. 약간의 반항심과 더불어 내 속이 타는 것처럼 너 역시 미약하게나마 그 감정을 느껴보란 심정으로. 서진은 맥스인 아버지와 플랫인 어머니 사이에서 확률을 이기지 못해 초능력 세 개인 불운을 안고 태어났지만 세 남매 중 가장 영특해 촉망받는 인물이었다.공부도 잘했고, 집안도 괜찮았다. 그런 환경에서 만들어준 가지를 타고 위로 뻗어 올라가지 않는 게 이상할 정도였지만 첫째 형은 늘 초능력을 함부로 사용해 사고를 쳐 말썽을 일으키곤 했다. 경찰서를 제집마냥 드나들기 일쑤였고, 돈으로 막는 건 언제나 재력이 받쳐주는 부모님의 몫이었다. 시끄러운 장면을 어려서부터 보고 자라와서인지 서진은 정말 올곧게 자랐다. 형으로 인해 옳고 그름이 뭔지 어려서부터 확고한 생각을 가진 서진이었기에 시끄러운 건 질색이고 초능력을 자랑처럼 사용하는 건 품이 빠졌다.그런 서진에게 어느 순간부터 세상은 전부 오답이었다. 오직 힘만으로 형성된 사회가 그 오류였다. 제너럴이 내추럴을 무시하는 건 옳고 플랫이 맥스와 맞먹으려고 하면 그름이다. 유니벌은 감히 쳐다도 볼 수 없는 신적인 존재였고, 그런 그들의 발밑에 존재하는 건 제로였다.벡터가 대학에 가는 건 옳고 제로가 대학에 가는 건 그름이다. 제아무리 능력이 출중하다고 한들 제로는 회사에서 쓰레기 치우는 일을 하고 벡터는 시원한 환경에서 자판을 두드린다. 벡터가 초능력으로 제로를 죽이는 건 옳고 벡터가 릭시를 위협하는 건 그름이다.서진이 알고 있던 옳고 그름과 세상은 전혀 달랐다. 그래도 자신이 품은 정의를 구현하고자 검사란 직업을 가진 서진은 벡터기에 무조건적으로 승소하고 제로라서 무조건 패소하는 역병과도 같은 굴레를 자신이 끊을 수 없다는 걸 인지했다. 사회 전체가 벡터를 위해 존재하는 것을 목격했고, 그런 사회가 끔찍이도 아끼며 신성하게 취급해주는 건 릭시였다.그래서 고민했다, 어떻게 하면 옳고 그름을 명확하게 이 썩어빠진 세상에 구분할 수 있을까. 길을 막고 있는 난제에 호기롭지만 남들이 알면 기겁할 사상으로 정체되어있을 무렵. 서진은 스물넷에 길을 걷다 신경질적으로 밖으로 나와 곧게 묶은 머리카락을 풀어헤치는 아이를 만났다. 거칠게 숨을 오르고 내리는 교복은 단정했지만 아이의 손에서 쥐어뜯겨진 긴 머리카락은 엉망이었다. 아이의 원망 가득 찬 눈빛은 옳고, 꽉 움켜쥔 손은 그름이 아닌. 꼬마야. 무슨 일 있니.옳음이다. 팔찌도 없으면서, 저 작은 손으로 아무것도 할 수 없으면서도 절대로 펼쳐지지 않을 강인한 주먹은 뭐가 그리도 억울한지. 아저씬 또 뭐예요?자신에게 작업을 거는 거라고 생각했는지 아이가 헛숨을 내쉬며 눈꼬리를 올렸다. 당돌하게 눈을 치켜뜨는 모양새라니.
내가 제로라서 우스워?널 어찌 내가 그름이라고 할 수 있겠는가.카시스라는 이름으로 모인 우리는 정의이자, 구현이다. 윤세아 왔나.내가 곧 그렇게 만들 거고. 서진이 안으로 들어오자마자 반쯤 헝클어진 넥타이를 손으로 바르게 잡으며 물었다. 위층은 레스토랑이고 지하는 클럽으로 운영되는 건물에 비밀스럽게 자리한 본부는 들어오려면 클럽 중심부를 지나 숨겨진 입구를 통해 깊게 더 내려와야만 했다. 그러다 보니 오는 길목마다 술에 취한 여자들이 달라붙는 건 피치 못할 상황이었다. 오면서 옷이 흐트러진 걸 서진은 묵묵히 손으로 정리해나갔다. 워, 오늘도 대장한테 여자들 많이 달라붙었나 봐요? 역시 인기남.유리 너머 수많은 컴퓨터 안에 파묻혀 있던 요한이 엄지를 척 치켜세웠다. 카시스 요원들은 들어왔을 때 누가 제일 옷이 엉망인가를 두고 인기의 척도를 가늠하는데 오늘도 어김없이 승자는 서진이었다. 서진은 이 공간을 제일 먼저 설계하고 건물을 세운 것으로도 모자라 외부에서 알지 못하게 하기 위해 클럽을 입구로 사용하는 조건으로 싼 가격에 세를 주었는데, 사장은 이곳이 검사의 은밀한 사생활이 담긴 창고로만 생각하고 있었다. 은밀한 것은 위험하기 마련이다, 그런 게 서진의 취향이라고 생각한다면 이곳은 저격 수준이다.
총기실에 있나, 훈련실에 있나.군더더기 없이 깔끔한 내부엔 오직 유리 벽으로 공간을 나뉘어 있었고, 엘리베이터를 타고 아래로 내려가면 사격실과 트레이닝을 겸비한 훈련실을 비롯해 무기가 진열된 총기실이 있었다. 나인 위치 아무도 모르나.마지막으로 비스듬히 올라간 셔츠 깃까지 똑바로 접은 서진이 손을 내리며 묻자, 본부 한가운데에 놓인 테이블에 반쯤 걸터앉아 있던 시우가 둥그런 어항 속에 갇힌 금붕어를 시선 하나로 붙잡아두며 말했다.
아직 안 왔는데요.선요한. 넌 아까 가게에 들렀다고 하던데.네. 카페 가보니까 웬 남자랑 붙어 있던데요. 엄청 살벌한 제로.첫인상이 꽤 강렬했는지 노트북을 들고 유리 벽 바깥으로 나온 요한이 테이블 의자를 빼 앉으며 부르르 몸을 떨었다.
아아, 걱정 마세요. 누나랑 사귀는 남자 아니래요.묻지도 않은 질문에 말을 하는 모습을 보며 서진은 설핏 웃었다.
뭐예요, 그 미소는. 대장은 알았어요?뭘.누나 결혼할 남자 있는 거?글쎄.의중을 알 수 없는 묘한 말과 함께 서진이 들고 있던 서류 가방을 테이블 위로 올렸다.
반지 숨기는 건 봤는데.세아는 못 봤을 거라 생각할 테지만, 매일 목에 걸고 다니던 반지가 네 번째 손가락으로 자리를 이동한 건 서진에게 쉽게 잊힐 리 없는 거였다. 그래요, 그 반지. 결혼할 남자랑 나눠 낀 거 같더라고요.남자앤 반지 안 꼈던데.뭐요, 누구요? 설마 누나가 대장한텐 그 상대 보여줬어요?윤세아 결혼해?그 물음과 함께 테이블 위로 놓인 어항 안에서 정체된 듯 멈춰 있던 새빨간 금붕어가 언제 그랬냐는 듯이 움직이며 헤엄친다. 아래로 향해 있던 시우가 고개를 천천히 올리자 부드러운 검은색 머리카락이 잘게 흔들렸다. 이미 했어?뭔 소리야. 너 그리고 누나라고 해, 아니면 나인이라고 하던가. 나랑 동갑인 주제에 윤세아라고 버릇없게.윤세아 유부녀야?야! 누가 유부녀야, 큰일 날 소리 하네. 약속만 했다니까. 그리고 뭐 약속이라는 건 깨라고 있는 거 아닌가?시우의 눈매가 가늘어졌다. 그 약속이 혹시 설마 너 때문에 깨진다고? 가만히 침묵을 유지하던 시우가 픽 하고 웃음을 터트리자 요한의 얼굴이 시뻘게졌다. 아 씨 몰라, 우울해 죽겠어.요한이 테이블로 팔을 펼치며 그 사이로 얼굴을 파묻었다. 탈색으로 엉망이 된 은빛 머리가 아무렇게나 헝클어졌다. 시우의 갸름한 턱 끝이 요한의 뻣뻣하게 선 머리카락 가닥을 따라 내려가면서 팔찌가 채워진 왼손이 그걸 톡 하고 건드렸다. 너 쓰레기 같네.뭐라고?버려진.아니, 문장을 제대로 구사해서 말하라고. 너랑 대화할 때 졸라 퀴즈 푸는 기분이라니까? 그리고 내가 왜 쓰레기야?폐기물?아오 씨, 말을 말자.머리가 쓰레기봉투 색.한시우, 너 진짜.야, 선요한!!이 청아한 목소리는 우리 누나? 요한이 주인을 기다린 강아지처럼 반가운 마음에 몸을 틀자 그와 동시에 눈앞에 가느다란 발목이 보였다.
왁!!반사적으로 허리를 뒤로 젖힌 요한이 기괴한 소리를 냈다. 바람 가르듯이 쌩한 소리와 함께 목표물을 벗어난 발목이 바닥에 날렵하게 착지했다. 마른침을 삼킨 요한은 심장이 벌렁거리는 걸 느꼈다. 와, 방금 이거 진심이었어.가슴을 쓸어내리며 허리를 세운 요한이 세아를 보았다.
누나 나 죽일 셈이에요?!제대로 맞았으면 목이 부러졌을 위력이다. 요한이 커다란 손으로 가슴을 쓸어내리며 눈을 동그랗게 뜨자 세아가 한쪽 눈썹을 구겼다.
죽이려고 찬 건데.아, 그러니까 왜요!너 때문에 지금 되는 일이 없으니까, 이 정도는 해야 내가 화가 덜 나지.힘주어 말하면서도 주먹이 날리고 싶었는지, 부들부들 떨리는 세아의 손엔 휴대폰이 들려 있었다. 그렇게 헤어지고, 카페에서 쉬는 틈틈이 도현에게 연락을 했지만 전화는 받지 않고 문자는 답장조차 없었다. 혹시라도 자는 건 아닐까 싶었지만 확인했다는 메신저의 숫자 1은 보내는 족족 사라졌다. 먼저 연락하라고 했으면서, 기다린다고 한데다가 달래라고도 했으면서 답장이 없는 게 속상했지만 그래도 확인을 하긴 하니 뭐라 탓할 순 없었다. 그래도 읽고 무시하는 거로 아까 자신이 느꼈던 기분을 해소하는 거라면 방법이 너무했다. 안 그래도 오늘 일하는 내내 도현만을 떠올렸던 세아에게 대답 없는 도현은 정말 마른 사막을 물조차 없이 걸으라는 것과 같았다.
왜요, 누나. 뭔 문제 있어요?그래서인지, 세아는 오늘 하루 종일 휴대폰을 붙잡고 있으면서 계속 목이 탔다. 호텔이라도 알면 찾아가 볼 텐데 어딘지도 모르고. 이럴 줄 알았으면 휴대폰 사줄 때 진작 위치추적이라도 심어둘걸. 세아는 하아, 땅이 꺼져라 깊은숨을 내쉬며 자리에 앉았다. 누나 왜, 왜 그러는데?말할 기력도 없다.
어어.누나아아.요한의 앓는 소리를 들으며 또다시 휴대폰을 마주한 세아는 대화창으로 들어가 미간을 구겼다. 도대체 무슨 말을 해야지 답을 하려나. 이미 미안하다는 말을 모으면 한 트럭이고, 앞으로 조심하겠다는 사죄 역시 세웠으면 고층빌딩이다. 심란한 얼굴을 한 세아를 내려다본 서진이 고개를 들며 말했다.
윤세아 왔고..작전 나간 셋 빼고, 다 모였으니 시작하지.네.얼마나 큰 건수인지는 모르겠는데 빨리 끝내요. 오늘 기분 별로니까.눈앞에 임무가 놓여 있는데도 세아는 고작 휴대폰 문자 하나에 사활을 걸었다. 무슨 말을 해야 하지, 이렇게 계속 연락 안 되다가 내일 휴가도 없던 일 되는 건 아닐까. 호텔 수영장에서 놀기로 한 약속에까지 그 여파가 미칠까 입술을 잘근 깨물던 세아가 조심스럽게 손가락을 움직였다. [도현아. 나 내일 비키니 무슨 색 입을까?]문자를 보내자마자 순간 세아의 턱밑으로 손이 들어와 얼굴을 들어 올렸다.
그럴 테니 집중.세아는 자신을 내려다보는 서진을 향해 옅게 눈동자를 떨었다. 늘 사건 서류를 만지는 데 쓰였을 손가락이 연한 살결을 자극했다. 또 다치면 이번엔 내가 가.알겠나. 중후하고도 섬세한 목소리가 파고든다. 세아가 작게 고개를 끄덕이자 부드럽게 턱을 잡고 있던 손이 떨어지며 앞으로 걸어갔다. 그때였다, 오늘 하루 종일 묵묵부답이었던 휴대폰이 작게 진동했다. 재빨리 시선을 내린 세아가 대화창에 뜬 새하얀 말 주머니를 보았다.
[너 선수예요?]온종일 응축되어 있던 세아의 숨이 터지듯 토해졌다. 다른 것도 아니고,
[답장할 수밖에 없게 만들어.]이게 먹혔다. 서진이 걸어가며 오른 손가락을 튕기듯 부딪쳐 내자 간결한 소리에 맞춰 조명이 꺼지고 프로젝터기가 가동되었다. 세아는 어둠 속에서 웃는 얼굴로 문자에 비키니 색을 나열하는 중이었다.
이 얼굴. 익숙하지.그럼요, 대성 그룹 최기석 회장 아니에요?새하얀 스크린 위로 어느 한 남자의 얼굴이 떴다. 매일 모니터 너머로 찾아내는 게 암적인 냄새를 풍기는 얼굴이다 보니 요한은 인물 분야에선 최고였다. 고개를 끄덕이며 걸음을 멈춰선 서진이 테이블을 향해 몸을 돌렸다.
이번 최기석 회장 저택에서 사교 파티가 있어. 우리가 집중해야 할 건 그 뒤에서 이뤄지는 거래지.다음 장면으로 넘어가자 밤의 정경이 담긴 그림 한 점이 나타났다. 그걸 본 시우가 고개를 한쪽으로 기울이며 손가락을 세웠다.
이거 알아.아, 나도 아는데. 이름이, 되게 유명한 건데.1979년에 그려진 신지호 작가의 마지막 작품 만월.그 말에 휴대폰에게서 시선을 뗀 세아가 고개를 들었다. 아시아에서 극찬받는 유일무이한 작가인 데다가 세계적으로 작품성을 인정받아 지금은 가격도 꽤 높고.정말 비싼데, 이거.세아가 혼잣말로 중얼거리자 서진이 한쪽 입꼬리를 올렸다.
노른자 땅에 고층 건물 하나 우습게 세울 수 있는 돈이지.이 작품을 털자구요? 이거 전시된 미술관 경비 삼엄하기로 유명하잖아요.삼엄할 것까지야. 그리고 이건 이미 누가 손댔어.누가요?최기석. 그의 사돈인 박상철이 만월을 소장하고 있는 성혼미술관 관장이거든. 지금 걸려 있는 건 모조품이고 진품은 최기석 품에 있지.세아는 수긍하듯 고개를 끄덕였다. 하긴, 일반인들이 그런 걸 어떻게 구별하겠어. 그래도 저거 하나 보겠다고 비행기 타고 와 그림 앞에 서서 우는 외국인들이 한둘이 아닌데 사람들에게 거짓 감정을 선사하다니 나쁜 놈들이네. 그때였다, 작게 진동하는 휴대폰에게 기다렸다는 듯이 시선을 떨어뜨리자 도현의 답장이 와 있었다.
[너 피부 하얘서 어떤 색이든 잘 어울리는 거 내가 더 잘 알아요.]곧 뒤따라 도착한 메시지에 눈동자가 옅게 흔들렸다.
[디자인 찍어서 보내. 고르게.]찍어서, 어떻게 보내? 여긴 집도 아닌데. 세아는 거짓말을 하다 최후를 맞이한 피노키오처럼 딱딱히 굳었다. 물오름달 스무날.푸른 봄이 지척에 와 있었다. 물기를 머금은 꽃나무가 금방이라도 꽃잎을 터트릴 듯했다. 겨우내 숨죽이던 한낮의 볕도 제법 단단해졌다.권위와 위엄으로 무장한 궁궐 마당으로 긴 햇살이 내려앉았다. 그 위로 환관과 궁녀들이 긴 그림자를 드리웠다.엄격한 규율과 법도로 재단된 몸짓.오직 한 사람, 왕을 위해 존재하는 그들은 빈틈없는 걸음으로 제 주군의 뒤를 쫓았다. 강녕전을 나선 왕의 걸음은 곧장 대전으로 향했다.잠시 후, 붉게 옻칠 된 대전의 거대한 기둥 사이로 왕께서 발을 디뎠다. 주상 전하 납시옵니다.왕의 행차를 알리는 어린 환관의 목소리에 대전을 지키고 있던 삼정승은 서둘러 자리를 털고 일어섰다. 전하, 납시었나이까?흰 수염이 성성한 영의정이 바닥에 머리를 조아리며 말했다. 스치는 눈길로 그 모습을 건너보던 왕은 그대로 영의정을 지나쳐 단상으로 올라갔다. 모두 앉으시오.용상에 자리 잡은 임금의 얼굴에는 그늘이 가득했다.그 얼굴을 힐끔 곁눈질하던 영의정은 저도 모르게 꿀꺽 마른침을 삼키고 말았다.오랜 경험으로 알고 있었다.무언가 왕의 심기를 어지럽히는 것이 있음이 틀림없었다.그것이 무엇일까? 서둘러 알아내지 않으면 불벼락이 떨어질 터. 늙은 정승의 눈동자가 분주하게 좌우로 움직였다.묵직한 침묵이 대전 안에 내려앉았다.마른 숨소리조차 들려오지 않았다.그렇게 얼마나 지났을까?드디어 왕께서 숨 막히는 침묵을 깨며 운을 뗐다.
내 오늘 경들을 이리 부른 것은.영의정을 비롯한 삼정승의 시선이 용상으로 향했다.늙은 신하들을 둘러보던 왕께서 쯧, 짧게 혀 차는 소리를 냈다.
불경한 일로 소란했던 왕실이 비로소 안정을 되찾은 듯하오. 그러니 이제는 빈궁전의 주인을 찾아야 할 때가 아닌가 생각하오. 장성한 세자를 언제까지 홀로 있게 할 수는 없질 않겠소.왕의 음색에 은근한 질책이 담겨 있었다. 삼정승의 고개가 더욱 아래로 내려갔다.
송구하옵니다, 전하. 미흡한 소신들의 죄를 용서하시옵소서.그대들을 책망하려 부른 자리가 아니오.왕의 말이 끝나기 무섭게 영의정이 조심스레 고개를 들었다.
아니옵니다, 전하. 소신들의 불충으로 전하를 심려케 하였나이다. 전하께서 말씀하시기 전에 소신들이 나서서 챙겼어야 할 일이었사옵니다.허허허. 누가 먼저 나서는 것이 무에 의미가 있겠소.그렇지 않아도 소신, 전하께 빈궁마마의 일에 관해 말씀을 올리려 하였나이다.오호, 그래요? 그래, 무슨 말을 하려 했던 것이오?마침 빈궁전의 주인으로 적합하신 분이 있사와.역시, 역시 영의정이로군. 그래, 영의정. 그 규수가 뉘란 말이오?왕의 물음에 영의정은 황급히 좌의정에게로 시선을 던졌다.
다름 아닌 좌의정 대감의 여식이옵니다.좌의정의 여식이라.낮게 입속말을 중얼거리던 왕은 좌의정 김성규에게로 시선을 돌렸다.
그대에게 여식이 있었소?아뢰옵기 황공하오나 전하, 마침 혼기 꽉 찬 미욱한 아이가 있사옵니다.오호, 그렇소?두 사람 사이로 영의정이 끼어들었다. 좌의정의 여식으로 말씀드리자면, 어릴 적부터 총명하기로 소문이 자자한 규수이옵니다. 어디 그뿐이옵니까? 어린 나이임에도 주위에 두루두루 덕을 베푸니, 이야말로 빈궁마마의 재목이 아니고 무엇이겠습니까.그렇군요.왕은 흡족한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러다 불현듯 궁금하다는 듯 좌의정을 돌아보았다.
헌데 좌의정, 그 아이. 누구를 닮았소?아뢰옵기 황공하오나 그 아이, 소신을 쏙 빼닮았다는 소리를 자주 들었사옵니다.육중하다 못해 비대한 몸집의 좌의정은 왕의 노골적인 눈길에 배시시 수줍은 미소를 지었다. 그렇지 않아도 살에 묻혀 있던 눈매가, 웃는 순간 지우기라도 한 듯 자취를 감추었다. 곁에서 그 광경을 지켜보던 영의정이 흐뭇한 얼굴로 말을 덧붙였다.
아주 후덕하고 복스럽게 생긴.영의정의 말이 채 끝나기도 전.쾅! 저도 모르게 불끈 주먹을 말아 쥔 임금이 서탁을 거칠게 내리쳤다.
저, 전하, 어찌 그러시옵니까?갑작스러운 왕의 모습에 놀란 영의정이 연신 눈치를 살피며 안절부절못했다. 겨우 마음을 가라앉힌 왕은 영의정에게 가까이 오라 손짓했다.그러고는 작은 목소리로 속삭였다.
영의정.네, 전하.만약 경이라면 좌의정과 한 이불 덮고 잘 수 있겠소?네? 전하, 그 어인 말씀이시옵니까? 소신이 왜 좌의정과 한 이불을 덮겠나이까?말도 안 되는 소리라는 듯 영의정이 손사래를 쳤다.
만약이라고 하질 않았소, 만약.그야 당연히.영의정은 고개를 돌려 좌의정을 바라보았다. 좌의정과 한 베개를 베고, 한 이불을 덮은 자신을 상상했다. 그리고 다음 순간.영의정은 대전 바닥에 제 머리를 쿵 찧었다.
죽여 주시옵소서.죄를 비는 영의정의 모습에 왕은 그제야 조금 풀린 얼굴로 고개를 끄덕였다.
물론 덕이 많은 여인이 세자빈이 되는 것도 좋을 것이오. 허나 이번엔 그보다 조금 더 신경 써야 할 것이 있소.그것이 무엇이옵니까?잠시 침묵이 흘렀다.무거운 침묵을 깬 왕께서 진실로 하고 싶었던 한마디를 입에 올렸다.
우리, 얼굴도 좀 봅시다. 탁!바라지창 밖을 내다보던 해루는 서둘러 창문을 닫았다.
망했다.중얼거리는 목소리에 긴장한 기색이 역력했다.창 너머로 관아의 사령들이 우르르 달려오는 것이 보였다. 어림잡아 대여섯 정도. 멀리서 보아도 기세등등한 것이 잡혔다간 사달이 나도 된통 날 듯싶었다.어젯밤 그 꿈을 꾸었다. 십 년 전, 정체 모를 자에게 죽임 당할 뻔했던 그 일이 또 꿈으로 나타났다.십 년이라는 세월만큼 꿈은 점점 바랜 듯 흐릿해져 갔지만, 그 섬뜩한 느낌만은 여전히 또렷했다. 그 때문일까?언제부터인지 정확히 알 수 없었지만, 그날의 일을 꿈으로 꿀 때면 어김없이 불행한 사건이 터지곤 했다.아니나 다를까.오늘도 어김없이 일이 터졌다.까치발을 한 채 창밖을 보던 해루는 시선을 뒤로 돌렸다. 좀 전부터 갑자기 이사를 가야 한다며 부산을 떠는 중년 사내의 모습이 잡혔다.눈을 이리저리 굴리는 사내를 보니 절로 한숨이 새어 나왔다.
무슨 일입니까?해루의 날 선 물음이 사내의 귓가를 파고들었다.
남들이 들으면 내가 만날 사고만 치는 줄 알겠구나.세모꼴의 얼굴에 염소수염을 기른 사내가 억울하다는 듯 반박했다. 아닙니까?되묻는 해루의 눈빛이 서늘했다.무어라 반박하려던 사내는 서둘러 시선을 땅으로 내렸다. 저런 표정을 할 때의 해루가 얼마나 무서운지 누구보다 잘 알고 있음이었다.올해 열여덟이 된 해루.대식국大食國:중동의 상인들처럼 머리에 두건을 쓰고 허름한 저고리와 바지를 걸쳐 입은 해루는 사내인지 여인인지 그 구분이 모호했다. 그러나 호기심을 불러일으키는 모호함이었고, 호기심은 이내 호감으로 바뀔 만큼 매력적인 아이였다.바람이라도 불면 휘청거릴 듯한 가냘픈 몸피. 조막만 한 얼굴에 모여 있는 이목구비는 처한 사정에 어울리지 않게 단아했다. 어디 그뿐이랴? 커다란 눈망울과 되똑한 콧날, 그리고 고집 서린 붉은 입술.미천한 처지에 어울리지 않는, 그야말로 분에 넘치는 용모이고 주제넘은 총기였다. 쯧쯧, 낮게 혀를 차던 정 판수는 웅얼거리듯 말했다.
어쨌거나 시간 없어. 서둘러야 할 게다.대체 무슨 일을 벌였기에 사령들까지 출동한 겁니까?일은 무슨, 단지.단지?윤 진사 그 작자가 내가 써 준 부적에 불만을 품고 관아에 고발을 했질 뭐냐.부적을 파셨습니까?해루는 짐을 꾸리는 정 판수의 손을 붙잡아 세웠다.정 판수와 처음 만난 것은 8년 전 겨울이었다. 길흉화복을 점치는 판수 정만길의 눈에 해루가 들어온 것은 어느 일진 사나운 날이었다.며칠을 굶었는지 알지 못할 정도로 굶주린 해루에게 정 판수는 먹다 남은 개떡 한 조각을 건넸다. 좋은 말로 건넨 것이고, 좀 더 정확히 말하자면 버린 것이었다.그것이 인연이 되었다. 오랜 허기를 채워 준 정 판수의 개떡은 죽어 가던 해루의 목숨줄을 다시 이어 주었다. 목숨을 살려 준 생명의 은인이라. 그날 이후로 해루는 말없이 정 판수의 뒤를 따랐다. 그런 해루를 귀찮은 벌레 쫓듯 쫓은 적이 한두 번이 아니었다. 그러다 어느 날 우연히 해루의 비밀을 알게 된 정 판수는 마음을 고쳐먹었다. 사그라지던 그의 판수 인생에 다시 불꽃이 타올랐다. 그렇게 만난 인연이 어느덧 8년이나 이어졌다. 세상천지 의지할 곳 없었던 두 사람은 동업자이자 유일한 벗바리였고, 또한 피를 나누지 않았으나 마땅히 가족이라 불러도 될 사이였다. 함경도 일대를 누비던 두 사람이 함경도의 동구비보라는 곳에 터를 잡은 것은 반년이 채 안 되었다. 본디 판수란 하늘이 내리는 업業이라 하였다. 정만길 역시 제법 영기 또렷한 판수였던 시절이 있었다. 지금은 그 영기가 많이 흐려지긴 했지만 그래도 배운 게 도둑질이라고, 서른 해 넘게 해 온 판수 일에 눈칫밥이 더해지니 근방에서 제법 용하다는 소리를 들을 수 있었다. 덕분에 벌이도 쏠쏠했다.그런데 얼마 전, 초시 시험에 나가는 윤 진사댁의 큰도령 점괘를 잘못 본 것이 화근이 되었다.자기가 만든 부적만 있으면 이번 과거 시험은 떼 놓은 당상이라고 큰소리 뻥뻥 쳤던 정 판수의 부적이 문제를 일으켰다.
부적은 안 팔기로 했잖습니까?정 판수를 향한 해루의 목소리에 질책이 담겼다.
팔아 달라고 애걸복걸하는 걸 날더러 어쩌란 말이냐?엎드려 빌어도 부족할 판에 되레 큰소리다.해루의 입에서 절로 한숨이 새어 나왔다.
얼마입니까?뭐가?부적값으로 얼마를 받았기에 진사 어른이 관아에 고변까지 한 겁니까?아무리 생각해도 양반이, 그것도 진사씩이나 되는 사람이 고작 부적 때문에 이리 부산을 떠는 모양새가 이상했다.눈치를 살피던 정 판수가 손가락 하나를 펼쳤다.
한 냥입니까?아니.그, 그럼. 열 냥?이 도둑놈.그러나 정 판수는 침묵했다.해루의 눈이 커졌다.
설마. 설마 백 냥을 받은 건 아니죠?받았어. 백 냥.미쳤습니까?놀라고, 어이없고, 기가 막혀 절로 목소리가 커졌다.정 판수가 고개를 푹 숙였다.
내가 달라고 했던 게 아니다. 준다기에 받은 것뿐이야.그래도 그렇지 어떻게 백 냥씩이나 받을 수 있단 말입니까?내가 죽일 놈이다. 미안하다, 해루야. 정말 미안하다..끓어오르는 화를 참으며 해루는 부르르 떨리는 입술을 억지로 길게 늘렸다. 지나간 일을 곱씹어 봤자 무슨 소용이 있을까?지금 당장 해야 할 일은 정 판수가 벌여 놓은 이 사달을 어떻게든 수습하는 것이었다.
돌려주십시오.뭘?지금이라도 돈 돌려준다고 하세요. 그럼 되잖아요. 돈만 돌려받으면 진사 어르신도 더는 문제 삼지 않으실 겁니다.말해 무엇할까. 윤 진사가 뉘이던가. 이 동구비보를 이끌어 가는 마을 유지 중의 한 사람이었다. 유달리 남의 이목과 체면을 신경 쓰는 사람이니, 소문이 커지는 걸 바라지 않으리라. 그러니 좋은 게 좋은 거라고 이쯤에서 돈을 돌려주고 없던 일로 하면.
없어.뭐가 없어요?돈 말이다. 없어, 단 한 푼도.정 판수의 한마디에 희미하게나마 남아 있던 희망이 불씨 한 점 남기지 못한 채 꺼지고 말았다.앞이 캄캄해졌다.
그 많은 돈이 왜 없어요? 설마 투전판에라도 가신 겁니까?투전판은 무슨 투전판!그럼 그 많은 돈을 대체 어디에 쓰신 겁니까?그건. 어쨌든 해루야, 내가 죽을죄를 지었다. 나 같은 건 죽어야 해.한 손으로 제 머리를 쥐어박으면서도 정 판수는 짐 꾸리는 것을 멈추지 않았다. 그러다 문득 억울하다는 듯 해루를 응시했다.
알고 보면 상황이 이렇게 된 것도 온전히 내 탓만은 아니다.그게 무슨 말입니까?그러게, 내가 그때 그렇게 부탁하질 않았더냐? 네가 한 번만 제대로 봐 줬으면 이런 일도, 사달도 없었을 게 아니냐?아시잖아요. 그게 제 마음대로 되질 않는다는 걸.지나간 일을 곱씹어 봐야 소용없을 것이고. 기왕지사 이리된 거 서둘러라. 이번에 잡히면 꼼짝없이 옥살이해야 할 것이야.어느새 채비를 마친 정 판수는 문지방 너머로 오른발을 내디디며 말을 이었다.
그렇게 멍하니 서 있지 말고 하나라도 더 챙겨, 이것아.어느새 마당 아래로 내려서는 정 판수를 보며 해루는 엉뚱한 곳으로 몸을 돌렸다.
어딜 가는 거냐?해루의 뒤통수로 정 판수의 목소리가 따라붙었다. 잠시면 됩니다.힐끗 정 판수를 돌아본 해루는 바람처럼 달려 뒤뜰로 향했다.잰 몸짓으로 앵두나무 아래 소복이 쌓인 짚더미를 거둬 내고 작대기로 표시해 둔 곳을 손으로 파냈다. 그곳엔 지난 몇 년 동안 해루가 차곡차곡 모아 둔 돈 단지가 들어 있었다. 도망갈 때 가더라도 이것만은 챙겨야 했다.이게 어떻게 모은 돈인데. 이 돈으로 하고 싶은 일이 있었다. 꼭 해야 할 일이 있었다.하여, 안 입고 안 먹고, 그야말로 허리띠 졸라매서 모은 돈이었다. 땅을 파는 해루의 손길이 급했다. 그렇게 얼마나 팠을까? 드디어 작은 단지가 모습을 드러냈다. 해루는 서둘러 단지 안으로 손을 집어넣었다. 내 보물, 이 돈만 있으면 당분간 걱정 없이. 어?
왜 이리 가볍지?돈이 가득 든 단지치곤 지나치게 가벼웠다.입구를 막고 있던 헝겊을 연 해루는 순간 망연자실해지고 말았다.
어, 없어?돈이. 하나도 없었다. 사흘 전, 마지막으로 돈을 집어넣었을 때만 해도 가득 차 있던 단지였다. 그런데 불과 며칠 만에 그 많은 돈이 다 사라지고 없었다.대체 어디로 갔을까?어디로.해루의 시선이 마당을 가로지르는 정 판수에게로 향했다. 아저씨!미안하다, 해루야. 그리고 그동안 고생했다.마지막 인사를 건넨 정 판수는 꽁지가 빠져라 달리기 시작했다.
정 판수 아저씨! 아저씨! 아저. 이 나쁜 놈아!그간 생명의 은인이라 하여 정 판수의 뒤치다꺼리를 한 것이 한두 번이 아니었다. 그래도 이건 아니었다. 더는 못 참아.해루의 눈에 화르륵 불이 일었다. 불끈 주먹을 쥐고 자리에서 일어섰다. 당장에라도 정 판수를 잡기 위해 달려야 했다. 하지만.어느새 정 판수와 해루를 잡으러 온 사령들이 마당까지 들어와 있었다. 정 판수 말대로 지금 잡히면 옥살이를 하거나 엉덩이가 터지도록 곤장을 맞아야 하리라.
두고 봐. 잡히면 내가 가만 안 둡니다.정 판수를 향해 으득 이를 갈던 해루는 집 안으로 들이닥치는 관아의 사령들을 피해 언덕 아래로 몸을 굴렸다. 지금 당장 해야 할 건 텅 빈 항아리에 대한 복수가 아니었다. 몸을 숨길 장소를 찾는 것.
게 섰거라! 저놈! 저놈 잡아랏!등 뒤에서 해루를 쫓는 사령들의 목소리가 따라붙었다. 여기서 잡힐 수는 없지. 뒤쫓는 목소리를 떨쳐 내기 위해 해루는 미친 듯 달렸다.그렇게 얼마나 달렸을까?뉘엿뉘엿 기울던 해도 어느새 사라지고 없었다. 사방이 캄캄한 어둠에 뒤덮였다.
헉헉헉.숨이 턱 끝에 달라붙은 지 오래였다.하지만 초막에서부터 따라붙은 횃불의 행렬은 여전히 꼬막 연의 꼬리처럼 뒤를 쫓아오고 있었다.간밤에 내린 비가 원망스러웠다.눅눅해진 땅은 걸음을 옮길 때마다 낙인처럼 흔적을 남겼다. 이대로는 얼마 가지 못하고 잡히고 말 것이다.어떻게 하지?해루는 분주하게 시선을 돌렸다. 그러다 돌연 반짝하고 눈을 빛냈다.검푸른 어둠 속. 소박한 돌담으로 둘러싸인 작은 초막이 해루의 시야에 들어왔다. 여기로군.불 꺼진 문을 바라보던 사내의 입가에 흡족한 미소가 떠올랐다.사내는 초막의 낡은 툇마루에 엉덩이를 걸쳤다. 휴, 낮게 내뱉는 날숨에 곤함이 잔뜩 섞여 있었다. 그것도 그걸 것이, 벌써 이틀째 한숨도 자지 못한 채 산길을 헤맨 탓이었다.
안에 계시지 않은 모양이군.슬그머니 방 안의 기척을 살피던 사내가 작게 중얼거렸다.이 초막의 주인은 유난히 잠귀가 밝은 이였다. 이리 부산을 떠는데도 아무런 기척이 없는 걸 보니, 잠시 집을 비운 모양이다.사내는 가타부타 아무런 말 없이 굳게 닫힌 방문을 벌컥 열었다.갖춰 입은 사대부의 복색과는 다소 거리가 있는 무람없는 행동.누군가 보았다면 입방아 찧었을 행동이었건만, 사내가 이리할 수 있었던 것은 두 가지 이유에서였다.그 첫 번째가 사내와 이 초막의 주인이 격의 없는 사이라는 것이다. 그리고 그 두 번째는 이유는 본디 번거로운 격식을 싫어하는 사내의 성정 탓이었다. 문을 열자 깊게 가라앉아 있던 공기가 열린 방문 밖으로 일시에 쏟아져 나왔다.사내, 이향李珦은 주인 없는 텅 빈 방 안을 스치는 눈길로 훑었다.세간살이라고 할 것도 없는 단출한 실내. 바닥에 펼쳐진 이부자리가 눈에 들어왔다.
잘되었군.낮게 중얼거린 향은 그대로 신을 벗고 방 안으로 들어와 이부자리에 털썩 누웠다.법도를 따르자면 이리 주인 없는 집에 허물없이 들어와서는 안 되는 일이었다. 이리 허물없이 갓을 벗고, 이리 허물없이 주인의 이부자리에 누워서는 아니 되겠지.하지만.그런 것을 일일이 따지기엔 육신의 곤함이 너무 깊었다.한양을 떠나 이곳 함경도로 향한 것이 닷새 전이었다.일행과 헤어진 것은 이틀 전.그 이틀 동안 향은 함경도의 높은 산봉우리를 모두 올랐다 해도 과언이 아닐 정도로 많은 산을 탔다.그러나 끝내 원하는 것을 손에 넣을 수는 없었다. 잠시 허탈한 시선으로 제 손바닥을 바라보던 향은 무거운 눈꺼풀을 감았다.쉬고 싶었다. 잠시만이라도 눈을 붙여야 살 것 같았다. 방바닥에서 올라온 훈훈한 온기에 경직되어 있던 몸이 녹작지근하게 흘러내렸다. 좋구나.향은 흡족한 표정을 지으며 따뜻하게 데워진 이불을 목까지 끌어당겼다.이대로 푹 자야겠다. 아침까지 내처 자면 그간 쌓인 피로도 조금은 풀리겠지.한없이 나른해진 향은 그대로 깊은 잠의 나락으로 발을 디뎠다. 얼마나 시간이 흘렀을까?죽은 듯 꼼짝도 않고 잠들어 있던 향은 작게 몸을 뒤척였다.전신을 뒤덮는 포근한 감촉이 느껴졌던 까닭이다. 아마도 차게 식었던 몸이 이제야 풀리는 듯했다. 발아래 쪽부터 간질거리는 기분이 위쪽으로 살금살금 올라왔다.보드라운 구름을 품고 있는 듯한 아득한 느낌.햇솜처럼 한없이 포근하고 느른한 감촉.마치 어린 고양이가 품속을 파고드는. 응?몽혼한 꿈 자락을 헤매던 향은 익숙하지 않은 이질감에 저도 모르게 미간을 찡그렸다. 무언가가 이불 속에 있었다.이건 뭐지?초막의 주인이 고양이라도 키우는 걸까?꼬장꼬장한 성격에 유달리 낯까지 가려 짐승 같은 것을 키울 사람이 아닌데. 아무래도 나이가 드니 쇠심줄 같던 성품도 조금은 누그러진 모양이다. 그나저나 이 녀석, 낯도 안 가리고 대담하게 이불 속으로 파고드는군. 동물은 주인의 성격을 닮는다던데, 모두 그런 건 아닌 모양이다. 그런데.느긋하게 생각하던 향의 이마에 아까보다 더 굵은 주름이 그려졌다.이불 속으로 파고든 고양이의 움직임이 지나치게 은밀했다. 무엇보다 살금살금 움직이는 손길이 작은 짐승치고는 제법 묵직하다.모른 척하고 다시 잠을 청하던 향은 끝내 이부자리를 들추고 말았다.
이 녀석, 아무리 추워도 그렇.낮은 목소리로 호통치던 그의 표정이 딱딱하게 굳었다.들쳐 든 이불 속에서 느닷없이 하얀 손 하나가 불쑥 튀어나와 그의 입을 턱 하고 막았다.
.찬물을 끼얹은 듯 정신이 번쩍 들었다.이불 속을 파고든 건 고양이가 아니었다. 그의 입을 막고 있는 이건, 분명 사람의 손이었다.
누구냐? 혹시.당혹스러움과 분노가 동시에 일었다.그때 이불 속에 숨어든 도둑고양이 같은 사람이 작은 목소리로 입을 열었다.
할아버지..잠시만요. 잠시만 조용히 해 주세요.옴쳐 드는 목소리가 향의 귓전을 파고들었다.하는 모양새를 보아하니 이 도둑고양이와 초막의 주인은 안면이 있는 사이인 듯했다.향은 눈매를 가늘게 여몄다. 창밖에서 들어오는 푸르스름한 달빛이 도둑고양이의 얼굴을 비추었다.시리도록 하얀 얼굴.누구지?향은 미간을 한데로 모았다.달빛이 스며드는 창이 향의 뒤쪽에 있던 터라 향은 도둑고양이의 얼굴을 볼 수 있어도, 정작 도둑고양이는 밤의 그늘 탓에 그의 얼굴을 볼 수 없었다. 그때 도둑고양이가 다시 입을 열었다.
할아버지. 저, 해루입니다. 제가 사정이 있어 그러니 잠시만 이리 있어 주세요. 네?다급한 목소리와 함께 문밖으로 저벅대는 발소리가 들려왔다.그리고 누군가를 찾는 듯한 수런대는 음성.향의 머리가 빠르게 돌아갔다.잠시 후.
쫓기는 것이냐?네. 그러니 잠시만요. 잠시만 여기 숨겠습니다.말과 함께 가슴께까지 내려가 있던 이불이 향의 머리 위로 올라갔다.졸지에 낯선 자와 한 이불을 쓰게 되었다.
이런.향의 입속에서 못마땅한 한마디가 흘러나왔다. 당장에라도 이불을 박차고 나가야 옳았다. 그러나 향의 팔을 꽉 그러잡은 작은 손. 그 작은 손이 그를 말렸다. 여린 기운에 휩쓸린 향은 저도 모르게 한순간 주춤했다. 그러나 그는 이내 실소를 내뱉었다.
이게 뭐하는 짓.향의 목소리가 사나워졌다. 그 순간.
쉿!도둑고양이가 향의 입술 위에 검지를 세웠다.동시에 긴박함과 간절함을 담은 차가운 숨결이 얼굴 가까이로 바짝 다가왔다. .내뿜는 날숨과 들이마시는 들숨의 움직임이 고스란히 전해질 만큼 밀접한 거리.잔잔하던 향의 눈동자가 흔들렸다.그리고. 쿵!느닷없는 울림이 심장을 뒤덮었다.심장이 뛴다고?내가?
이건 또 어떻게 된 일이야? 어둠 속에서 작은 초막을 발견했을 때, 해루는 아직 하늘이 자신을 버리지 않았음을 직감했다. 저 초막은 한양에서 유배 온 황 노인이 사는 집이었다.죄인이되 죄인 같지 않은 죄인의 집.마을 사람들은 황 노인을 가리켜 죄인판서라고 불렀다.처음 유배 온 노인의 집으로 관아의 아전들이 인사를 올리러 갔을 땐 제법 유세깨나 하는 노인이구나, 하고 생각했었다. 그러나 매번 섬돌에 신발 한번 벗지 못한 채 돌아서면서도 날이 밝으면 언제나 다시 노인의 집을 찾는 아전들에게 호통을 치는 모양새가 귀양 온 죄인이 아니라 숫제 요양 온 정승판서였다. 듣자 하니 한양에서 누렸던 권세가 이만저만이 아닌 노인이라 하였다.권세 높은 양반네는 모두 그런 것인지. 황 노인 역시 성격이 여간 까다로운 것이 아니었다.처음, 관아에서 황 노인의 집에서 일할 사람을 구할 때만 해도 지원자가 넘쳐 났었다. 궁벽한 산골 마을. 허드렛일만으로 돈을 준다는데 마다할 사람이 있을까? 하지만 노인을 겪은 사람들은 하나같이 체머리를 흔들었다.꼬장꼬장한 성격에 느닷없는 버럭질. 가장 힘든 건 꽁무니를 따라다니며 해 대는 지청구였다. 날이 맑으면 맑다고 타박이고, 날이 흐리면 흐리다고 통박을 놓았다. 머리에 쥐가 나도록 해 대는 지청구에 질려 버린 사람들은 노인의 초막 방향으론 아예 눈도 돌리지 않을 지경이었다.불 꺼진 초막을 바라보며 해루는 잠시 고민했다.저 초막으로 들어가야 하나, 말아야 하나?이대로 숲에서 한동안 버틸 수도 있으리라. 그러다가 얼어 죽거나, 굶어 죽을 수도 있겠지. 그것도 아니면 사령들에게 잡혀 죽든가.그럼 저 초막으로 몸을 피한다면?최악의 상황을 상상하던 해루의 눈에 저 멀리 횃불을 들고 숲을 뒤지는 사령들의 모습이 들어왔다. 더는 미적대고 있을 여유가 없었다. 잠시 주위를 살피던 해루는 가벼운 몸짓으로 담을 타 넘었다.마당을 가로질러 문을 여는 때까지 걸린 시간은 그야말로 찰나.다행히 황 노인은 잠이 들었는지 조용했다.그러나 그것도 잠시.갑작스러운 인기척에 놀랐는지 어둠 속에서 까만 인영이 상체를 일으켰다.행여 소리라도 지를세라 해루는 노인의 입부터 막았다.그리고 노인의 귓가에 작지만 단호한 목소리로 속삭였다.
할아버지, 잠시만 조용히 해 주세요.노란 횃불의 기운과 발소리가 초막 마당으로 들어섰다.황 노인의 신음이 밖으로 새어 나가기라도 했다간 꼼짝없이 잡혀갈 상황. 해루가 간절한 목소리로 말했다.
할아버지. 저, 해루입니다. 제가 사정이 있어 그러니 잠시만 이리 있어 주세요. 네?저벅저벅.말을 하는 사이 발소리가 점점 다가왔다.해루는 다짜고짜 황 노인의 머리 위로 이불을 뒤집어씌웠다. 그것이 마음에 들지 않았는가 보다. 노인이 갑자기 몸을 일으켰다. 놀란 해루는 황 노인에게 바싹 다가가 그의 입에 검지를 세웠다.
쉿!할아버지, 제발요. 제발 조용히 해 주세요.황 노인의입을 막고 있는 해루의 손에 절로 힘이 들어갔다. 바로 그때였다.느닷없는 악력이 해루의 손등을 뒤덮었다. 노인이 순식간에 해루를 제압해 버린 것이다.
앗!해루는 저도 모르게 짧은 비명을 내질렀다.순간.노인이 재빠르게 해루의 입을 손으로 막아 버렸다. 그리고 속삭였다. 쉿! 망했다.눈 깜짝할 사이 상황이 역전되었다.어느새 등 뒤로 돌아간 노인에게 해루는 양팔까지 제압당했다.연세도 많으신 분이 어찌 이리 빠르실까?머릿속이 새까매졌다.그때 어깨너머로 노인의 목소리가 들려왔다.
지금부터 손을 뗄 것이다..그럼 넌 무슨 일인지 소상히 말해 줘야 한다. 알겠느냐?끄덕끄덕.해루의 고갯짓에 노인은 입을 막고 있던 손을 뗐다.휴, 어둠 속에서 길게 날숨을 내쉬던 해루는 문 쪽을 쳐다보며 속삭였다.
어쩌다 보니 쫓기는 몸이 되었습니다.난 분명 자세한 설명이라 하였다.굳이 자세한 설명이 필요하겠습니까? 동병상련이라 하지 않습니까? 할아버지도 죄인이니 지금의 제 사정, 말하지 않아도 이해하실 것 아닙니까. 동병상련?날카로운 목소리가 해루에게 날아들었다.잠시 해루는 고개를 좌로 기울었다.아까부터 느낀 것인데, 노인의 목소리가 평소와 조금 달랐다. 이 양반이 뭘 잘못 먹고 회춘이라도 하신 걸까.목소리가 왜 이리 젊어지셨나?며칠 전, 숲에서 딴 버섯을 넣고 밥을 해 드린 적이 있는데 그게 효험을 발휘한 건가? 알록달록해서 독버섯인 줄 알았더니, 이제 보니 산삼 버금가는 영약이었나 보네. 이럴 줄 알았다면, 솥에 넣는 게 아니고 장에 가서 파는 건데.어쨌든 지금 중요한 건 그것이 아니었다. 어떻게든 황 노인을 자신의 편으로 끌어들여야 했다.잠시 침묵하던 해루가 다시 입을 열었다.
알고 있습니다.알고 있어? 무얼?할아버지도 억울하게 귀양을 오신 것이 아닙니까?억울할 건 없다.어쨌든 이 척박한 곳에서 추운 계절을 보내셔야 했으니 그 마음이 얼마나 분하시겠습니까?그래도 너와 동병상련할 정도는 아니다.조목조목 귓전을 파고드는 반박에 해루는 잠시 눈을 깜박거렸다.생각보다 쉬운 분이 아니시네.
동병상련은 아니라도 억울한 건 매한가지 아니겠습니까?에둘러 말하지 말고 결론만 짧게 해라. 그래서 네가 하고 싶은 말이 무엇이냐?저는 결백합니다.그리 말하는 죄인치고 죄 없는 놈 못 봤다.빌미를 주시면 제 결백함을 말끔하게 증명해 보일 수가 있습니다. 그러니까 잠시만, 아주 잠시만 저를 좀 숨겨 주십시오.그래서 내가 얻을 이득은 무엇이냐?돈.물론, 지금은 없지만 언젠가는 드리겠습니다.라고 말할 작정이었다. 정 판수 아저씨가 훔쳐 간 돈만 돌려받으면 어떻게든. 그러나.
그깟 것으로 내 마음을 돌릴 수 있다고 보느냐?이어지는 단호한 대답에 해루는 낙심하고 말았다.아, 뇌물 받은 것이 들통 나 귀양살이 왔다는 소문이 돌더니, 과연 푼돈으로는 반응하지 않을 모양이로구나. 하여간 있는 양반들이 더한다니까. 해루는 고개를 푹 숙였다.
뭐냐? 벌써 포기한 거야?없습니다.뭐가 없어?아무리 생각해도 제가 가진 것 중 거래에 쓸 만한 것이 없습니다.그렇구나.흥미를 잃은 듯한 냉정한 한마디가 노인의 입에서 흘러나왔다.순간, 해루는 온몸의 기운이 발끝으로 흘러 나가는 듯했다.끝났다.끝내 노인을 설득하지 못했다. 이것으로 모든 것이 끝났다. 노인은 이제 소리를 지를 것이다.죄인이 여기 있다고. 그러니 잡아가라고 말이다.초막 밖을 서성이는 사령들의 발소리가 해루의 목덜미를 죄어 왔다.두근두근 심장이 뛰었다.당장에라도 방 안으로 뛰어 들어온 사령들에게 머리채가 잡힌 채 질질 끌려 나갈 것만 같았다. 하지만.어쩐 일인지 노인은 어둠 속에서 침묵했다.푸르스름한 달빛 탓일까?어둠 속에서도 노인의 찌르는 듯한 시선이 느껴졌다. 해루는 저도 모르게 몸을 떨었다.그렇게 잠시 시간이 흘렀다.말없이 해루를 지켜보던 노인은 무슨 생각에선지 돌연 서안 앞에 앉았다.
뭐하시는 겁니까?연신 밖을 힐끔거리던 해루가 옴쳐 든 목소리로 물었다.금방이라도 소리를 질러 해루의 존재를 알릴 것 같았건만 전혀 뜻밖에도 노인은 더듬거리는 손길로 붓을 잡고는 하얀 종이 위에 무언가를 쓰기 시작했다. 잠시 후, 거침없이 종이 위를 활보하던 붓이 걸음을 멈췄다.그사이 노란 횃불과 사령들은 방문 바로 앞까지 다가왔다.
수인해라.노인이 무언가를 적은 종이를 해루에게 내밀었다.
이게 뭡니까?너를 숨겨 주는 대가로 네게 원하는 것이다.말씀드리지 않았습니까? 저는 할아버지께 드릴 것이 아무것도 없습니다.원래 내가 무無에서 유有를 만들어 내는 사람이다.네?그런 것이 있다. 그러니 너는 여기에 수인하든가 아니면 밖에서 너를 찾고 있는 자들에게 스스로 걸어 나가든가, 둘 중 하나를 선택해라..싫으냐? 싫으면 말고.말과 함께 눈앞에 팔랑거리던 종이가 휙 사라졌다.
하, 하겠습니다. 수인할 겁니다.노란 불빛들이 연신 문밖을 어슬렁거렸다. 문 위에 그려진 그림자에 시선을 집중하던 해루는 검은 묵을 손바닥에 대충 묻혀 종이 위에 손도장을 찍었다.동시에 기다렸다는 듯 밖에서 목소리가 들려왔다.
어르신..어르신! 관아에서 나왔습니다요.돌아오는 대답이 없자 묻는 목소리가 절로 높아졌다.이윽고 어둠 속에서 몸을 일으킨 노인이 화등잔에 불을 댕겼다. 동시에 해루는 방문 옆의 벽에 바싹 붙어 앉았다.두근두근. 심장이 터질 듯 두근거렸다.잠시 후, 노인은 방문을 활짝 열었다.
늦은 밤에 송구합니다요.문이 열리자 사령들 맨 앞에서 서 있던 우두머리 사령이 공손하게 머리를 조아렸다. 그들에게도 듣는 귀와 보는 눈이 있었다. 이곳에 기거하는 죄인이 보통 죄인이 아니라는 소문은 익히 들은 터라 여느 집이었다면 진즉 흙발로 뛰어들었을 방을 향해 허리를 접었다.
이곳으로 저희가 쫓는 죄인이 숨어든 것 같습니. 응?한껏 말끝을 늘이던 우두머리 사령의 눈이 휘둥그레졌다.그는 눈을 들어 귀양살이 온 죄인을 살폈다. 한데 그 모습이 귀동냥으로 듣던 모습과 많이 달랐다.놀라긴 문 뒤에 몸을 숨기고 있던 해루 역시 마찬가지였다.해루의 시선은 문 앞에 허리를 꼿꼿이 세운 채 앉은 사내에게 고정되어 있었다.일렁거리는 횃불 아래 사내의 모습이 드러났다.그린 듯 선연한 눈매, 굳은 결기를 나타내는 듯한 오뚝한 콧날, 비파 현처럼 날카로운 턱선. 어느 솜씨 좋은 화공의 그림 속에 툭 튀어나온 듯한 아름다운 사내가 눈 속에 들어왔다.정갈한 푸른 도포를 입은 사내는 여인이라면 누구라도 마음을 빼앗길 만한 헌헌장부였다. 사내 하나만을 놓고 본다면 아무 문제도 없었다.다만.아무리 보아도 노인으로는 보이지 않는 점이 문제였다. 회춘도 정도가 있지, 제아무리 대단한 효능을 지닌 버섯이라도 백발의 노인을 팽팽한 젊은이로 되돌리지는 못할 것이다. 그렇다면.뚫어지게 사내를 보던 해루가 입술을 뻐금거렸다.
누구십니까? 누구시오? 누군데 귀양 온 죄인의 처소에 있단 말이오!열린 문 밖에 서 있던 사령이 사내를 향해 소리쳤다.문 뒤에 숨어 있던 해루는 저도 모르게 고개를 끄덕거렸다.사령이 묻지 않았다면 해루가 나서서 묻고 싶었던 질문들이었다.대체 이 사내가 누구인지? 어째서 황 노인의 거처에 있는 것인지?해루는 좀처럼 대답하지 않는 사내를 향해 입 모양을 만들어 보였다.대체 당신 누구십니까?뭍에 나온 물고기처럼 소리 없이 입만 빠끔거리는 그 물음에 대한 답은 엉뚱한 곳에서 들려왔다.
귀한 분께 이 무슨 행패인가?카랑한 목소리가 밤공기를 뒤흔들었다.문밖에 선 사령들 뒤로 왜소한 몸집의 노인이 보였다.해루가 찾던 황 노인이었다.눈가에 언짢은 심기를 고스란히 드러낸 노인이 사령들을 둘러보았다.
어르신, 소인들은 관아에서 나온 사령들입니다요.관아의 사령들이 이 밤에 내 집엔 무슨 일인가?사령이 사내에게 시선을 주며 대답했다.
도망자를 쫓다 예까지 오게 되었는데, 어르신의 방에 낯선 분이 있어서.사령을 따라 시선을 옮긴 노인이 대수롭지 않은 투로 말했다.
내 손님일세.하지만 귀양 오신 분께 손님.언제부터 관아의 사령들이 내 사생활까지 간섭하게 되었는가?묻는 황 노인의 목소리에 불편한 속내가 고스란히 담겨 있었다.
소, 송구합니다요. 사령들은 서둘러 고개를 조아렸다.
듣자 하니 도망자를 쫓고 있다고?네, 어르신. 점술과 부적으로 혹세무민한 작자들을 찾고 있습지요.혹세무민이라.사령의 말을 곱씹던 황 노인이 방 안의 젊은 사내에게 시선을 던졌다.혹시 보았느냐 묻는 눈빛.사내는 단호히 고개를 저었다.
그런 사람은 본 적 없습니다.황 노인이 우두머리 사령을 돌아보았다.
들었는가? 그런 자는 본 적 없네.하오나.의구심을 지우지 못한 우두머리 사령은 목을 길게 빼내 방 안을 기웃거렸다.순간.
네 이놈!버럭 고함과 함께 황 노인은 손에 들고 있던 긴 곰방대로 우두머리 사령의 뒤통수를 힘껏 내리쳤다.딱, 차돌 부딪치는 소리와 함께 앓는 비명이 터져 나왔다.
아이쿠, 어르신. 우두머리 사령은 바닥에 엎드려 아픔을 호소했다. 그런다고 눈 하나 꿈쩍하지 않을 황 노인이었다. 되레 주름진 입술을 비틀며 목청을 돋웠다.
없다 하면 없는 줄 알아야지, 어디라고 감히 고개를 들이미는 것이냐? 내 비록 이런 궁벽한 곳에서 귀양살이하고 있지만, 언제까지 이리 있을 성싶으냐?황 노인의 불퉁한 성질머리가 목소리에 고스란히 담겼다. 호된 으름장에 우두머리 사령이 바닥에 납작 몸을 엎드렸다.
죽을죄를 지었습니다요.행여 높으신 양반의 심기를 건드릴까, 우두머리 사령은 바닥에 코가 닿도록 연신 머리를 주억거렸다.
알았으면 이만 물러가라.그럼 물러가겠습니다요.잠시 머뭇거리던 우두머리 사령은 서둘러 수하들을 이끌고 초막을 벗어났다.
고얀 것들.못마땅한 표정으로 쯧쯧 혀를 차던 노인이 방 안으로 들어섰다.
야심한 시각에 어딜 다녀오는 길입니까?향이 노인을 향해 물었다.
무료하여 밤 산책을 다녀오는 길입니다.유배 중이라 들었습니다만.그러니 이런 궁벽한 곳에 갇혀 지내는 것이 아니겠습니까? 헌데 그러는 분께서는 어쩌다 홀몸으로.노인의 말소리가 잦아들었다. 향이 손을 들어 노인의 말을 막았던 까닭이다.
왜 그러십니까?의아한 생각에 노인은 향의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 이윽고 황 노인의 눈에 생선을 물고 달아나는 도둑고양이처럼 살금살금 움직이는 해루가 보였다.
너는 뭐냐?해루.입니다.저 아시죠? 해루는 할 수 있는 최대한 화사하게 미소를 지었다. 아무리 심술궂은 사람이라도 웃는 얼굴엔 침 못 뱉겠.
이놈이! 지금이 어떤 상황인데 그리 생글생글 웃고 있는 게냐?뱉는구나. 뱉는 사람도 있구나.눈초리를 확 치켜뜨는 황 노인의 모습에 해루는 움찔 목을 움츠렸다. 지켜보던 노인의 눈매가 가늘어졌다.
너 여기서 뭐 하는 것이냐? 혹시 저들이 찾는 도망자가.황 노인은 사령들이 사라진 곳으로 고개를 돌렸다. 그러곤 당장에라도 사령들을 다시 부를 기세로 입가에 손나팔까지 만드는 정성을 보였다.어? 저러시면 안 되는데. 마음이 급해진 해루가 노인에게로 달려들려는 찰나였다.바로 그때.
앞으로 제 종자從者 노릇을 할 아이입니다.향의 입에서 느닷없는 한마디가 흘러나왔다.순간, 노인을 향해 달려들던 해루는 그 모습 그대로 굳어진 채 그를 돌아보았다.
종자라고요?말하자면 종노릇을 할 아이란 뜻?어이가 없어진 해루는 항의 섞인 눈빛으로 향을 노려보았다.
제가요?언제요?문득 향의 입꼬리가 슬그머니 위로 올라갔다.반듯한 미소 속에 짓궂은 느낌이 가득 묻어났다.해루의 눈앞으로 바싹 다가온 향은 손에 쥐고 있던 종이를 활짝 펼쳤다. 해루의 손바닥이 선명하게 찍힌 종이. 그 종이 위에 반듯한 모양으로 딱 세 글자가 쓰여 있었다.我取你.해루의 고개가 갸우뚱 기울어졌다.
내가 너를 취한다?이제부터 너는 나의 것이란 뜻이지.향의 낮은 속삭임에 해루의 안색이 해쓱해졌다.
망했다. 잠시 정적이 흘렀다.정지한 듯한 시간이 얼마쯤 흘렀을까?멍한 눈으로 향을 올려 보던 해루는 별안간 소리를 질렀다.
무효입니다!날벼락도 이런 날벼락이 없었다.해루는 향이 흔드는 문서를 낚아챘다. 아니, 낚아채고 싶었다. 하지만 보기보다 키가 큰 사내였다. 깡충, 발돋움했지만 아슬아슬하게 닿지 않았다.
돌려주십시오. 이건 사기입니다.사기?제가 도움을 청한 분은 선비님이 아니라 저기 계시는 황 할아버지입니다.그래서 이건 사기다?맞습니다. 그러니 그 문서에 수인한 것 역시 무효입니다.고작 한 번 못 본 척 해 주는 대가로 평생 노예 신세라니. 터무니없는 불평등 계약이었다. 네가 도움을 청하고 싶은 사람은 비록 내가 아니었지만, 결국 네게 도움을 준 사람은 나였지 않느냐?틀린 말씀은 아니지만.혀끝에 참기름이라도 발랐나? 어찌 저리 말을 잘할까?물끄러미 향을 바라보던 해루는 작전을 달리했다.갑자기 시무룩한 얼굴로 어깨를 내려뜨렸다.
그렇다고 어찌 제가 선비님의 종속이 될 수 있겠습니까? 측은지심을 베푸시면 안 되겠습니까?내가 중요시하는 것은 원인과 결과다. 난 너와 약조한 것을 지켰으니, 너도 응당 지켜야 하지 않겠느냐?딱 잘라 거절하는 향의 모습에 해루는 눈매를 가늘게 떴다.찔러 피 한 방울 안 나올 사내 같으니. 그렇다고 순순히 물러설 수는 없었다.
좋습니다. 그럼 저와 거래를 하는 건 어떻겠습니까?거래?제가 먼저 선비님을 배려하겠습니다. 그러니 선비님도 제게 선행을 베풀어 주십시오.향의 얼굴에 묘한 호기심이 피어올랐다.
네가 내게 어떤 배려를 하겠단 말이냐?해루는 황 노인을 돌아보며 말했다.
저기 계시는 할아버지로 말씀드리자면 죄를 짓고 귀양 온 분이라 들었습니다.그래서?본디 귀양 온 죄인을 함부로 찾아올 수 없는 것이 국법이라지요?맞다. 그런데 선비님께서는 이리 무람없이 황 할아버지를 찾아오셨으니, 이는 필시 국법을 어긴 것이 아니겠습니까?하여?제가 눈 한번 질끈 감아 드리겠습니다. 그러니 선비님도 그 하찮고 쓸데라곤 터럭만큼도 없는 그 문서를 제게 주십시오.말은 거래라 하는데, 정작 내용은 겁박이로구나. 문서를 내놓지 않으면 관아에 고변이라도 하겠다?마음대로 생각하십시오.팔짱을 낀 해루는 왼 고개를 틀며 배짱을 부렸다.쓰윽, 향이 눈을 가늘게 여몄다. 창밖에서 흘러 들어온 달빛에 그의 눈이 푸르게 빛났다.힐끔 향을 훔쳐보던 해루의 눈에 그 서늘한 눈빛이 들어왔다.순간, 심장이 오그라드는 듯했다. 사람의 눈빛이 어찌 저럴까. 그러나 애써 내색하지 않았다. 되레 고개 빳빳이 들고 강단 있는 표정으로 향을 정면으로 응시했다.
훗.향의 입가에 예의 장난스러운 미소가 피어올랐다.그는 손에 들고 있던 문서를 해루에게 건넸다.
좋다. 이것을 돌려주마.고맙습니다.설마, 이 어설픈 협박이 먹힐 줄은 몰랐다. 이미 사령들이 이 도깨비 같은 사내를 다 보고 갔으니 관아에 고변한다 해도 달라질 것은 없었다.눈빛이 매서워서 피도 눈물도 없는 냉혈한인 줄 알았더니 의외로 빈틈이 많은 사내였다.문서를 되돌려 받은 해루는 서둘러 고개를 숙였다.그때 숙이고 있는 뒤통수 위로 향의 목소리가 내려앉았다.
괜찮겠느냐?어쩐지 서늘하게 느껴지는 음성. 일순, 전신에 오소소 소름이 돋았다.저도 모르게 어깨를 움츠린 해루가 향에게 물었다.
뭐가 말입니까?내가 너를 숨겨 준 것은 다만 내게 종속된 사람이기에 한 행동이었다.해루의 얼굴에 어색한 웃음이 떠올랐다.
선비님, 마음씨 좋게 생기신 분이 말씀을 참 무섭게 하십니다. 그냥 선의로 하셨다 하시면 되실 것을.해루의 말을 무시한 채 향은 두 사람 곁에 멀뚱히 서 있는 황 노인에게 시선을 돌렸다.
관아가 어디 있습니까?범골 너머에 있지요. 그런데 이 늦은 밤에 그곳은 왜 찾는 것입니까?향의 얼굴에 빙긋 미소가 피어올랐다.
고변할 일이 있어 그럽니다.저 사람이!해루는 저도 모르게 주먹을 불끈 쥐었다.황 노인이 순진한 얼굴로 향에게 물었다.
좀 전에는 종자 노릇을 할 아이라고 하질 않으셨습니까?그리하려 했습니다만, 저 아이가 저리도 싫다 하니 어쩔 도리가 없겠습니다. 내 것이 아닌 것을 지키겠다고 감히 지엄한 국법을 어길 수도 없으니.말꼬리를 흐리던 향이 돌연 문밖으로 시선을 던졌다.
사령들이 멀리 가지는 못했지요? 지금이라도.찰나. 향의 빈손에 무언가가 들어왔다.해루가 재빨리 들고 있던 문서를 그의 손아귀에 다시 쥐여 준 것이다.
뭐냐?향이 고저 없는 음성으로 물었다.
좀 전의 거래. 없던 것으로 하고 싶습니다.살기 위해 어쩔 수 없이 하는 일이라.쥐어짜는 듯한 목소리로 해루가 말했다. 문서와 해루를 번갈아 보던 향의 입가에 심드렁한 표정이 매달렸다.
싫다. 난 이만 준법하련다.말끝을 길게 늘이는 향의 모습에 해루는 낮게 한숨을 쉬었다.
역시 안 되겠지요?자신이 생각해도 몰염치한 행동이었다.사람의 마음이 복날 불 위에서 홀딱홀딱 뒤집히는 개떡도 아니고, 이리 쉽게 이랬다저랬다 바뀌다니.어설픈 협박은 또 어찌할 것인가.나라도 마음 상했을 거야.해루는 향에게 주었던 문서를 되찾기 위해 손을 뻗었다.순간.
허나!향이 재빨리 말을 덧붙였다.
법을 지키는 것도 중요하지만, 사람을 살리는 것은 그보다 훨씬 더 중요한 법이지.그러나.자고로 선비의 덕목 중 가장 중요한 것은 옳은 일을 행하는 것이라 하였다. 천지간의 일 중에서 사람을 살리는 것보다 중요한 것이 어디 있겠느냐. 그러니 내 너를 생각해 이 문서는 받아 두마.마지못해 한다는 듯 향은 문서를 갈무리하려 했다.
감사합니다.해루의 입에서 안도의 한숨이 새어 나왔다.그러다 뒤늦게 묘한 느낌에 고개를 갸웃거렸다.이상하다.분명 자신이 원하는 대로 되었는데, 어째선지 상당히 밑진 장사를 한 느낌이었다. 떨떠름한 기분을 떨쳐 내지 못한 채 해루는 잡고 있던 문서를 다시 슬그머니 잡아당겼다.
뭐냐?잠시만 기다리십시오.주위를 두리번거리던 해루는 방 한구석에 놓인 세필 붓을 집어 들었다. 그리고 문서의 끝자락에 황급히 몇 글자 써 넣었다.
이제 되었습니다.이게 무엇이냐?문서를 훑으며 향이 물었다.
문서에 아주 약소한 조건을 달았습니다.조건?네. 원하시는 대로 이제부터 저는 선비님의 종속입니다. 단.단?이곳에 계실 때만입니다.이곳에 있을 때만?.네. 싫으십니까?혹시 조건이 마음에 들지 않는다고 할까 싶어 해루는 두근거리는 심정으로 사내의 눈치를 살폈다. 좋다.불행 중 다행으로 향은 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
좋습니다.향과 얼굴을 마주하며 해루가 환하게 웃음을 지었다. 며칠쯤 종노릇하는 것이다. 옥살이를 면할 수 있다면 까짓 며칠 종살이쯤 못 할 것이 무언가.그때였다.묵묵히 두 사람이 하는 양을 지켜보던 황 노인이 문득 해루의 어깨를 툭툭 다독였다.고집불통에 심술궂기로 소문난 할아버지의 온정 어린 손길.그 느닷없는 다독임에 어리둥절해지고 있자니, 황 노인이 의미심장한 한마디를 해루에게 건넸다.
힘내거라.해루를 보는 황 노인의 눈빛에 안타까움이 가득했다.해루는 고개를 외로 기울였다.
할아버지?불안하게 왜 그러세요? 한바탕 소용돌이가 휩쓸고 지나간 후, 초막에는 다시 일상의 고요가 찾아왔다. 당분간 초막에 얹혀살게 된 해루는 뒷방으로 지친 몸을 옮겼다. 옆방의 기척에 귀를 기울이던 황 노인은 사위가 조용해지자 젊은 사내를 향해 고개를 조아렸다.
이 먼 곳까지 어인 걸음이십니까?차갑지만 청수한 느낌의 아름다운 사내, 이향은 황 노인에게 묵례했다.
오신다는 기별이라도 주셨으면 흉한 모습 보이지 않았을 것을요.조금 전의 소란이 마음에 걸린 듯 황 노인이 말했다.향은 고개를 저었다.
괜찮습니다. 간만에 사람 사는 모습을 보았습니다. 헌데.향은 뒷방으로 시선을 보내며 말을 이었다.
그 아이와는 어찌 아는 사입니까?이 늙은이의 수발을 들어 주던 아이입니다.그래요?향의 눈동자에 새삼스러운 빛이 떠올랐다. 노인의 변덕과 불뚱가지를 누구보다 잘 알고 있던 터였다. 쉽게 비위 맞추기 어려웠을 텐데. 그의 마음을 읽은 듯 황 노인이 말을 덧붙였다.
눈치가 제법 빠른 아이입니다. 입을 열어야 할 때와 닫을 때를 알고 있기도 하고요.그렇군요.하온데 정말 이 먼 곳까지 어인 걸음이십니까?오랜 봄 가뭄으로 변방의 민심이 흉흉하다는 소문입니다. 가뭄이 얼마나 심한지, 직접 눈으로 보고 대책을 세우라는 명을 받았습니다.노인은 더더욱 의아한 시선으로 향을 응시했다.
혼자서 말입니까?문득 황 노인의 눈매가 가늘어졌다. 노인은 뭔가 짚이는 것이 있다는 눈빛으로 향을 뚫어지게 바라보았다.
혹시.향은 고개를 돌려 먼 허공을 응시했다.황 노인이 낮은 한숨과 함께 기어이 묻고 싶은 말을 입 밖으로 꺼냈다. 또 길을 잃으셨습니까?어쩌다 보니 그리되었습니다.역시.예상은 적중했다.참으로 이상한 일이었다. 눈앞에 있는 저 젊은 사내로 말하자면 이 조선 땅에서 뉘보다 총명한 사람이었다. 어린 시절부터 하나를 가르치면 열을, 아니 백, 그 이상을 아는 신동이었다. 그런데 유독 한 가지, 툭하면 길을 잃었다. 20년 넘게 산 곳에서도 심심하면 길을 잃는 통에 아랫것들의 심장을 하루에도 몇 번이나 천 길 나락으로 떨어트리곤 했다.
용케 이곳은 찾아오셨습니다.몇 달 전, 이곳을 찾아왔을 때 보았던 별자리를 기억하고 있었습니다.그렇군요.사람의 길은 툭하면 잃고 헤매는 사람이 하늘길에는 해박하니.하지만 그것을 두고 따질 처지가 아닌지라 황 노인은 입을 다물었다.힐끔, 곁눈질로 노인을 보던 향이 붉은 입술을 열어 짧은 침묵을 깼다.
둘러 가는 것뿐입니다. 시간이 걸릴 뿐 목적지를 못 찾은 적은 한 번도 없습니다.흠.그보다 한양을 떠나셨을 때보다 안색이 많이 좋아지셨습니다.좋아지다니요. 오히려 창자가 꼬일 정도로 근심이 많습니다.무슨 근심을 그리 하십니까?당연히 이 나라의 부국과 안녕에 대한 고민이지요.헌데 고민을 잔칫집에서 하신 모양입니다.무슨 말씀이신지?몸에서 기름 냄새가 풍기는군요. 요즘에도 달고 기름진 음식을 즐기십니까?.쉬실 만큼 쉬셨으니 이젠 돌아가셔야죠?향의 말에 멀쩡하던 황 노인의 입에서 돌연 잔기침이 터져 나왔다.
돌아가고 싶은 마음은 굴뚝이나 늙고 병든 몸으로 무얼 할 수 있겠습니까? 얼마 전부터는 이리 가슴 병이 도져 밤만 되면 기침을 하니.황 노인은 가슴을 쾅쾅 쳐 대며 그릉그릉 가래 끓는 소리를 냈다. 향은 고개를 절레절레 흔들었다. 거짓 병을 만들어 은근슬쩍 조정에서 발을 떼려는 노인의 속셈을 모르는 그가 아니었다. 이대로 물러날 수는 없었다. 모르는 척 시치미 뚝 뗀 향이 걱정스러운 표정으로 노인을 돌아보았다.
아무래도 이곳 공기가 너무 찬 탓인 듯합니다. 오죽하면 연로하신 분께서 잔칫집까지 가서 기름 냄새를 맡고 오시겠습니까? 한양은 벌써 봄이 지척이건만 여긴 여전히 겨울입니다. 이참에 나와 함께 한양으로 돌아가시는 것이 좋겠습니다.향의 걱정 어린 권유에 노인이 펄쩍 뛰었다.
아닙니다. 아닙니다. 절대 그럴 수는 없지요.돌아가지 않겠노라 완강한 의사를 보인 황 노인은 서둘러 화제를 돌렸다.
그것보다 잠시라도 눈을 붙이시는 것이 어떻겠습니까?잠 때를 놓친 것인지 머릿속이 맑습니다.날이 밝는 대로 길잡이 할 사람을 부르겠습니다. 예서 변방은 그리 멀지 않으니 반나절이면 본래의 목적지에 당도할 것입니다.말인즉, 날 밝으면 그만 가 주었으면 좋겠다는 은근한 표시였다.그 속내를 알고도 모르는 척 시치미 뗀 향은 이부자리에 비스듬히 기대앉았다.
당분간 여기서 지낼 것이니 길잡이는 차후에 불러도 될 듯합니다.그렇게 하십시오. 당분간 여기서.습관적으로 고개를 끄덕이던 황 노인은 눈을 휘둥그레 떴다.
방금 무어라 하셨습니까?넘어진 김에 쉬어 간다고, 이왕 이렇게 된 거 나도 여기서 좀 쉬다 가야겠습니다. 마침 재미있는 녀석도 곁에 있으니 심심하지는 않겠습니다.향이 해루가 있는 방으로 시선을 던졌다. 문득 황 노인의 눈에 의아함이 서렸다. 저이가 사람에게 흥미를 보이는 모습을 처음 본 것은 아니었다. 그러나 그것은 어디까지나 특별한 재주를 지닌 자에 한해서였다. 헌데. 지금 초막의 뒷방에 잠들어 있는 저 녀석에겐 흥미를 끌 만한 그 무엇도 없었다.대체? 왜?뚫어져라 향을 응시하던 노인의 입가에 문득 의미심장한 미소가 걸렸다.
왜 그리 보십니까?아닙니다. 그저.서둘러 바라지창 너머로 눈길을 돌리는 노인의 입에서 엉뚱한 혼잣말이 새어 나왔다.
봄이 오려나 봅니다. 으아, 힘들다.초막 뒷방에 자리 잡은 해루는 늘어지게 기지개를 켜며 방을 둘러보았다.두 평이 채 되지 않는 협소한 방. 게다가 불을 지피지 않아 추웠지만, 해루에게는 그 어떤 곳보다 편안한 장소였다. 서늘한 한기가 들어오지 못하도록 목까지 이불을 끌어 올린 해루는 만족한 미소를 입가에 떠올렸다.당분간은 이곳에 숨어 지내며 주변 동태를 살피면 되리라. 그사이 어떻게든 정 판수를 찾아 자신의 결백을 입증해야 한다. 무엇보다 가장 중요한 것은 잃어버린 돈을 되찾는 일이었다. 어떻게 모은 돈인데.이불 속에 있는 해루의 두 주먹이 불끈 쥐였다.그런데.해루는 불현듯 안채로 시선을 돌렸다.아름다운 선비와 그가 가지고 있는 문서가 눈앞에 아른거렸다.귀양살이하는 죄인을 찾아온 걸 보니 보통 담대한 심장을 지닌 사내는 아닌 듯했다. 대체 뭐하는 선비일까? 아니, 그보다 대체 여기에는 뭐하러 온 걸까? 궁금증이 들불처럼 일어났다. 그러나 지금 당장 필요한 것은.
졸리다. 우선은 한숨 푹 자고 일어나서 생각해야지.온종일 긴장했던 탓인지 온몸이 욱신거렸다. 해루는 체온으로 훈훈해진 이불 속으로 머리를 쏙 집어넣었다. 이대로 아침까지 죽은 듯 자야지. 느른하게 긴장을 풀며 눈을 감았다. 그리고 이내 햇솜처럼 포근한 꿈결로 발을 디뎠.
일어나거라.느닷없이 귀를 파고드는 목소리.무에 잘못 들었나?눈을 감은 채 발끝을 길게 늘이던 해루는 고개를 갸우뚱했다. 그러다 이내 체머리를 흔들며 동그랗게 몸을 말았다. 이 시각에 자신을 깨울 사람이 없었다.그러나.
일어나라는 말 못 들었느냐?쿡쿡.이불 위로 느껴지는 묵직한 무게감. 이건 필시 발끝으로 누르는 감각이었다. 누구야?버럭 고함을 지르며 해루는 이불 밖으로 머리를 내밀었다.
나다.코앞으로 불쑥 다가오는 아름다운 얼굴.그 아름다운 얼굴에 예의 미소가 맺혔다. 다행이구나. 아직 안 자서.자는 사람 깨워 놓고 그 무슨 말씀이십니까?불퉁한 마음이 절로 일었다.툴툴거리는 해루의 코앞으로 향이 바싹 다가왔다.
이런. 내가 깨웠느냐? 미안하구나.말은 그리하면서도 해루가 덮고 있던 이불을 걷었다.어서 일어나라는 무언의 압박.
무슨 일이십니까?지금 나와 함께 가야 할 곳이 있다.지금요?그래.하지만.해루는 어두컴컴한 문밖을 응시했다.
날 밝은 뒤에 가면 안 되겠습니까?지금 가야 한다.서두르는 기색이 역력한 모습.연유를 알 수 없었지만, 촌각을 다투는 일이 분명했다. 해루는 미련 없이 자리를 털고 일어섰다.
어딥니까? 말씀만 하십시오. 제가 가장 안전하고 빠른 길로 안내하겠습니다.그리고 반 시진 후.희미한 조족등에 의지하여 산길을 오른 해루는 의아한 표정으로 고개를 돌렸다.
여기가 말씀하신 곳입니다.초막에서 멀지 않은 곳에 자리 잡은 산등성이었다.향의 눈빛이 예사롭지 않았다. 주위를 둘러보던 그가 천천히 앞으로 나아갔다.대체 무얼까?혹시 여기서 누굴 만나기로 한 것일까?그럴 수도 있겠다. 이런 곳까지 죄인을 보러 온 사람이니. 그런데 대체 뭐하는 사람일까?죄인을 만나고, 또 어두운 밤에 누군가와 은밀하게 접선하려는 걸 보면 분명 평범한 사람은 아닐 것이다. 혹시 밀정密偵은 아닐까? 괜히 귀찮은 일에 연루되는 건 아닌가 싶어 마음이 불안해졌다.해루는 긴장과 호기심이 반반 섞인 얼굴로 향의 뒤를 쫓았다.그 마음을 알 리 없는 향은 아무 말 없이 하늘을 바라보며 묵묵히 걸음을 옮겼다. 그렇게 얼마나 걸었을까?향이 드디어 걸음을 멈췄다. 그 뒤를 쫓던 해루도 발걸음을 세웠다. 아!해루의 입에서 문득 낮은 탄성이 흘러나왔다.눈앞에 펼쳐진 가파른 절벽. 성난 밤바람이 불어오는 절벽에는 드문드문 여린 봄의 생명이 느껴졌다. 그리고 그 절벽의 끝자락엔 검은 비단길처럼 밤하늘이 펼쳐져 있었다. 하얀 별꽃이 가득 피어 있는 밤하늘.밤이 그려낸 신기루려나? 천상의 세상에 발을 디딘 듯 아련한 아름다움에 해루는 멍해졌다. 여기까지 오느라 쌓인 피로와 마음속의 불만이 일시에 봄눈처럼 사라졌다.이리 아름다운 밤하늘이라니. 밤하늘에 피어난 하얀 별꽃 더미로 풍덩 뛰어들고 싶었다.그동안 사는 데 바빠 하늘을 올려 볼 사이도 없었다. 언제나 같은 자리에 있는 하늘이고, 언제든 볼 수 있던 하늘이었다. 그런데 그 하늘에 저리도 아름다운 꽃밭이 펼쳐져 있었다니.처음 만나는 하늘 세계에 단박에 마음을 빼앗겼다.마치 나비잠에 빠진 갓난아이처럼 해루의 입가에 해사한 웃음이 피어올랐다.
어떠냐?하늘이 이리 아름다운지 몰랐습니다.가장 아름답고 가장 잔인하면서도 가장 너그러운 곳이지.가장 잔인하다는 것은 진즉 알았습니다. 그리 너그럽지 못한 것도 알고 있었습니다. 그러나 이리 아름다운 줄은 미처 몰랐습니다.혼잣말인 듯 낮게 중얼거리는 목소리에 지난한 삶이 고스란히 녹아 있었다.절벽 끝에 서서 밤하늘을 응시하던 향이 해루를 돌아보았다.바람이 그의 푸른 도포 자락을 흔들었다.밤하늘을 배경으로 서 있는 향은 마치 숲의 맑은 정기를 끌어모아 만든 신령스러운 존재처럼 느껴졌다. 너무 아름다워 도무지 현실처럼 느껴지지 않는 사내. 그러나 스스로의 모습을 자각하지 못한 사내는 장난기 가득한 미소를 입가에 머금은 채 해루를 뚫어지게 바라보았다.그 올곧은 시선에 해루는 잠시 잠깐 정신이 아뜩해졌다.문득 어릴 적 어머니에게서 들었던 꼬리 아홉 달린 여우의 이야기가 생각났다.아름다움으로 사람을 미혹하여 넋을 빼앗는 요물.향이 그런 여우일 리 없다는 것을 알면서도 해루는 저도 모르게 그에게서 한 걸음 물러났다.그리고 반쯤 잠긴 목소리로 물었다.
그런데 여긴 왜 오신 겁니까?보면 모르느냐?별빛보다 더 아릿한 표정을 한 채 향이 말을 덧붙였다.
별을 보러 왔다.네? 무얼 하러 오셨다고요?비밀 회합이나 은밀한 접선이 아니라, 별이라 하셨습니까?저 하늘에 떠 있는 별?고작 별을 보겠다고 이 시각에 산에 오른 겁니까?향과 밤하늘을 번갈아 보던 해루의 표정이 심각해졌다. 첫인상부터 범상치 않은 사람 같더니.설마 이 선비. 호환虎患, 마마媽媽보다 무섭다는.
또라이? 귀먹어 삼 년, 눈 어두워 삼 년, 말 못해 삼 년, 석 삼 년을 살고 나니 배꽃 같던 얼굴 호박꽃이 다 되었다는 말을 듣기만 했지 실제로 겪게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 휴우.아궁이에 불을 지피는 해루의 입에서 긴 한숨이 흘러나왔다.그때.
해루야.안채에서 부르는 목소리가 들려왔다.
.이마를 뒤덮은 잔머리를 털어 낸 해루가 눈매를 불만스럽게 치떴다.저 목소리는 분명 향의 것이었다.하루에도 수십 번씩 해루야. 하고 부른 향은 온갖 일을 시키곤 했다.해루야, 길잡이 노릇을 해야겠다. 해루야, 밥해라.해루야, 청소해라.해루야, 먹 갈아라.해루야, 옷시중 들어라.해루야, 해루야, 해루야.황 노인의 초막에서 보낸 이레 동안 해루는 이른 새벽부터 밤늦게까지 정신없이 일해야 했다. 하루 삼시 세끼는 물론이요, 군불을 때고 땔감을 구해 오는 것도 온전히 해루의 몫이었다. 사실, 그런 일들이야 진즉 예상했다. 그러니 견딜 수 있었다.해루를 가장 힘들게 하는 것은 향과의 밤 산책이었다. 그의 말로는 별의 행적을 좇는다 하였다. 해루의 입장에서는 해괴하기 짝이 없는 소리였다. 하늘에 붙박이처럼 박혀 있는 별에 무슨 행적이 있을 것인가. 그러나 너는 나의 것이라는 말도 안 되는 문서에 저당 잡힌 인생이라. 어제도 캄캄한 뒷산을 헤매다 한바탕 요란하게 굴렀다. 무릎과 팔꿈치가 죄다 벗겨졌지만 그놈의 문서 때문에 아프다는 신음 한번 내질 못했다.그뿐이면 다행이련만 지지리 복도 없지. 이른 새벽부터 일어나 허기를 호소하는 황 노인 때문에 늦잠 잘 팔자도 아니었다. 어쨌거나 매일 밤잠을 설친 해루의 눈 밑으로 흐릿하게 그늘이 드리웠다.
이젠 해루라는 소리만 들어도 신물이 올라오네. 아, 이참에 이름을 확 바꿔 버릴까?심각하게 고민하고 있을 때였다.
이 녀석이!딱.별안간 눈앞에 작은 별이 빙글빙글 돌았다.해루는 이마를 문지르며 눈을 흘겼다.느닷없는 충격과 아픔을 선사한 요물은 다름 아닌 황 노인의 곰방대였다.
아얏! 왜 이러십니까?안채에서 부르는 소리, 안 들리더냐?아침부터 추적추적 내린 비에 한기가 드는지, 잔뜩 어깨를 옹송그린 황 노인이 해루의 옆자리에 쪼그리고 앉았다.
못 들었습니다.네 녀석이 대답 안 하면 내가 볶이는 것을 모르더냐?할아버지는 문서에 수인도 안 하셨는데 왜 그리 공갈 선비님 앞에서 쩔쩔매시는 겁니까?또 또 공갈 선비라 부르지? 그러다 듣기라도 하면 어쩌려고 그러느냐?그냥 들으라고 하십시오. 공갈 선비님을 공갈 선비님이라고 부르는 게 뭐가 잘못되었습니까?감히 지체 높은 양반을 공갈 선비라고 부르는데 그것이 어찌 잘못된 것이 아니냐?툭하면 문서를 흔들며 공갈 협박을 하시니 당연히 공갈 선비지요. 그럼 공갈 협박을 일삼는 저분을 성인군자라고 불러 드려야 합니까?흠흠.듣고 보니 틀린 말이 아닌지라 노인은 괜한 헛기침을 하며 먼 곳을 보았다.
어쨌든 얼른 들어가 봐라.저는 못 들었습니다.시치미 뚝 뗀 해루가 무릎 위에 턱을 괴었다.힐끔, 곁눈질로 그 모습을 보던 황 노인이 곰방대를 입에 물었다.
어린놈이 웬 청승이냐?손에 물 마를 사이도 없이 한번 살아 보십시오. 없던 청승도 생길 겁니다. 게다가 요즘은 하루 두 시진을 넘게 자 본 적이 없습니다.혈기왕성할 나이에 그깟 잠 좀 못 잔 게 무에 대수일까.하루 이틀이면 왕성한 혈기로 넘어갈 수 있겠지요. 하지만 이레입니다, 무려 이레.내 무덤 내가 팠지.해루는 공갈 선비에게 문서를 돌려주었던 제 손을 몇 번이고 쥐어박았다. 미쳤지, 미쳤어. 발등에 떨어진 불을 끄는 데만 급급해서 이후의 일은 생각하지 못한 것이 천추의 한이 되었다. 밤이면 밤마다 잠을 설치는 이유도 모두 그 문서 탓이다. 이리 살 바엔 차라리 옥살이하는 게 낫지.불퉁한 얼굴로 투덜대는 해루를 보며 황 노인이 처량한 얼굴로 말했다.
번데기 앞에서 주름잡지 마라.무슨 소리입니까?나는 저이 아버지께 붙들려 무려 반백년을 그리 살았다.먼 허공을 바라보는 황 노인의 눈가에 지나온 세월에 대한 회한과 정체 모를 억울함이 가득했다.
어쩌다 그리되셨습니까?번지르르한 말치레에 넘어간 거지, 뭐..해루는 물끄러미 황 노인을 바라보았다.저와 나란히 앉아 있는 노인의 모습이 묘하게 닮아 보였다.이것이야말로 동병상련.
알고 보니 할아버지 신세가 미천한 저와 별반 다를 것이 없네요.내 말이 그 말이다.이제는 쉬실 때도 되셨네요.이미 때를 넘겨도 한참 넘겼지.그럼 쉬신다고 하십시오.말을 한다고 들어주실 분이 아니시다.노인 학대입니다. 무릇 선비란 웃어른을 공경해야 하는 것이 아닙니까?내 말이 그 말이다.아무리 그래도 문서 한 장으로 공갈 협박하는 비정한 분과는 다르시겠지요?문서로 사람 잡는 건 그 집안 내력이다.밤잠 없는 것도 닮았습니까?두말하면 잔소리지.힘들다 하소연해도 눈길 한번 안 주시는 것도요?말하는 내 입만 아프다.제 평생에 한양 갈 일은 없겠지만, 그래도 혹시라도, 만에 하나, 천에 하나 한양 땅을 밟게 된다면 그 집안은 필시 피해 다녀야겠습니다.내 말이 그 말이다.그런데 공갈 선비님은 한양으로 안 가십니까? 이제 가실 때도 되질 않았습니까?내 말이 그 말이.해루의 말에 맞장구치던 황 노인이 돌연 말끝을 길게 늘였다.
왜 그러십니까?아궁이 속을 뒤져 구운 감자를 꺼내던 해루가 고개를 돌렸다.잠시 후.해루의 커다란 눈동자에 공갈 선비의 모습이 들어왔다.부엌의 그늘진 곳에 비스듬히 기대서 있는 향과 눈이 마주치자 해루는 황급히 어색한 웃음을 얼굴에 떠올렸다. 오셨습니까?언제 오셨습니까? 설마, 황 할아버지와 했던 말들을 모두 들은 건 아니겠지요?불안하게 눈동자를 좌우로 굴리는 찰나 공갈 선비의 입가에 붓으로 그린 듯한 미소가 그려졌다.순간 주위가 환해지는 기분이 들었다. 그와 동시에 얼음 동굴에 들어선 듯 등골도 서늘해졌다. 저 웃음의 의미. 혹시 들은 건가?걱정 섞인 시선으로 공갈 선비를 바라보고 있자니 어느새 성큼 다가와 해루와 눈높이를 맞춘 그가 낮은 목소리로 속삭였다.
향이다.네?내 이름 말이다. 공갈이 아니라 향이라 한다.고, 고운 이름입니다.들었구나.해루는 어색한 상황을 웃음으로 무마시켜 보려 했다. 그러나 이내 향의 서늘한 눈빛에, 어설프게 드리운 웃음은 새벽안개 걷히듯 덧없이 스러지고 말았다.
그런데 이 누추한 부엌에까지 무슨 일로 오셨습니까?네가 안 오니 내가 올 수밖에.뚫어 버릴 듯한 시선으로 해루를 노려보던 향이 천천히 몸을 일으켰다. 어딜 좀 가야겠다.또요?오늘 새벽에도 다녀오시지 않으셨습니까?그러나 입속에만 맴돌 뿐 불만은 차마 입 밖으로 나올 수 없었다.팔랑팔랑.해루의 눈앞을 어지럽히는 문서 한 장.
걱정 붙들어 매십시오. 가장 안전하고 빠른 길로 안내하겠습니다.해루가 작은 주먹으로 제 가슴을 두드리며 호기 있게 외쳤다.그래. 아무리 괴롭고 힘들어도 관아에 끌려가는 것보다는 백배 낫겠지. 그나저나 정 판수 아저씨는 잘 도망갔는지 모르겠네. 부디 내 돈 딴 곳에 털어먹지 말고 잘 가지고 계셔야 할 텐데. 못난 것들!윤 진사는 앞에 놓인 서안을 힘껏 내리쳤다. 걷잡을 수 없는 분노로 긴 수염이 파르르 떨렸다.그는 눈앞에 머리를 조아리고 있는 행랑아범을 노려보았다.
고작 과거 시험 문제 하나 빼 오는 것이다. 그런 쉬운 일을 어쩌지 못해 나와 내 집안을 망신거리로 만든 것이냐?아들 승목이 과거 시험에서 떨어진 일을 두고 마을에서 말이 많았다. 오늘도 옆 마을에 사는 진 생원에게 은근히 조롱하는 이야기를 듣고 온 길이었다. 불편한 심기를 적나라하게 드러낸 윤 진사는 이를 으득 갈았다. 소, 송구합니다. 하오나 돈을 받고 과거 시험 문제를 빼돌리는 자가 있으면 일벌백계한다고 나라님께서 엄명을 내리신 이후론 다들 몸을 사리고 있던지라.시끄럽다! 지금 그걸 변명이라고 하는 게냐?주, 죽을죄를 지었습니다요.바닥에 이마를 짓찧은 행랑아범을 보며 윤 진사는 혀를 끌끌 찼다.그때였다.
어르신.문밖에서 나직한 목소리가 들려왔다.
누구냐?소인, 형방입니다요.형방?윤 진사의 오른쪽 눈꼬리가 위로 올라갔다.행랑아범에게 그만 나가 보라 눈짓을 보낸 윤 진사는 불편한 심기를 거두지 않았다. 잠시 후, 방 안으로 형방이 들어섰다. 힐끗, 그 모습을 쳐다본 윤 진사가 못마땅한 목소리로 입을 열었다.
어찌 자네 혼자 오는 겐가?부르기는 관아의 아전들 모두를 불렀건만 고작 형방 한 사람만 온 것이다.
그것이. 아시지 않습니까요? 신임 사또의 눈치가 워낙에 살벌하신 터라.이런 고얀 것들. 고작 사또의 눈치가 보여 나를 이리 홀대한단 말이냐? 우리 집안이 네놈들에게 어찌하였는데.윤 진사는 주먹을 부르르 떨었다.이곳 동구비보를 다스리는 것은 나라에서 보낸 사또였지만, 진짜 실세는 오랜 세월 이곳의 유지로 살아온 윤 진사의 집안이었다. 몇 년에 한 번씩 자리를 이동하는 사또 따위야 그저 잠시 머물다 떠나는 철새에 불과했다. 그러나 동구비보에서 일평생 붙박이로 살아온 윤 진사의 집안은 그야말로 무소불위의 권력을 누려왔다. 적어도 30년 전까지는 그러했다.그러나 언제부터인가 중앙 관청에서 내려온 사또의 허리가 예전보다 뻣뻣해졌다. 윤 진사와 적당히 간격을 두는 듯하더니 최근엔 아전들이 윤 진사의 집을 드나드는 것마저 엄격히 제한했다.이 모든 것은 윤 진사의 잘못된 선택 탓이었다.지난 왕조 시절, 찬란한 영광을 등에 업고 승승장구하던 그의 집안이 쇠락의 길로 들어선 것은 30년 전에 일어난 사건 때문이었다. 왕위 계승권을 둘러싸고 벌어진 왕자의 난. 그 살벌한 선택의 기로에서 윤 진사는 붕어하신 상왕이 아닌 네 번째 왕자를 지지하였던 것이다. 허나, 윤 진사가 지지했던 왕자는 허무하게 죽음을 맞이했고, 그길로 윤 진사의 집안은 중앙 정계로 진출할 통로가 영영 막혀 버리고 말았다.그뿐이면 답답은 할지언정 불안하지는 않았으리라.문제는 동구비보에서의 권세도 예전 같지 않다는 점이었다.세월이 지나고 상왕께서 붕어하신 이후에도 사정은 달라지지 않았다. 권력의 변두리로 밀려난 뒤 그의 집안엔 사람들의 발길이 끊겼다. 예전이었으면 헛기침 한 번에 모조리 달려왔어야 할 아전들이 이젠 사람을 시켜 불러도 형방, 고작 한 사람만 알은체할 뿐이었다.자존심에 생채기를 얻은 윤 진사는 바득바득 마른 이를 갈았다.한 번의 잘못된 선택이 이리도 뼈아플 줄이야.그때 네 번째 왕자가 아니라 상왕을 선택했더라면.그야말로 천추의 한이었다. 지금도 그때 일을 생각하면 자다가도 벌떡 일어날 지경이었다.한없이 후회하였지만, 쏟아진 물을 다시 주워 담을 수는 없는 일.그런 윤 진사의 귀에 묘한 소문이 들려온 것은 석 달 전의 일이었다.신묘한 재주를 가진 아이, 해루. 그 아이만 손에 넣는다면.달라질 것이다. 더는 잘못된 선택을 걱정하지 않아도 되리라.그러나 금방이라도 잡힐 것 같던 녀석이 좀처럼 잡히지 않았다. 쥐방울 같은 녀석은 사령들의 눈을 피해 몸을 숨긴 채 모습을 보이지 않았다.
그래, 해루 그 아이는 찾았는가?찾긴 찾았습니다.형방의 말에 윤 진사의 귀가 번쩍 뜨였다.
잡았는가?그것이.어찌 그러는가?그놈이 하필이면 황 노인의 초막으로 몸을 숨겼습니다요.뭐라? 황 노인의 초막에?네.윤 진사의 미간에 깊은 고랑이 새겨졌다.
놈의 죄를 고하고 협조를 요청해 보았는가?그리하였습니다만, 그런 녀석은 없다며 딱 잡아떼는 통에.쯧쯧. 고집불통 영감 같으니라고.윤 진사는 손바닥으로 서안을 두드리며 혀를 찼다.그 쥐새끼 같은 것이 숨어든 곳이 하필이면 황 노인의 초막이라니.마음 같아서는 당장에라도 초막으로 달려가 그 천한 것을 끌고 오고 싶었다. 그러나 상대는 한양에서 귀양 온 거만한 늙은이였다.왕께서도 애지중지하는 늙은이라 하였다. 지금은 비록 죄인의 몸으로 귀양살이하고 있지만, 언제든 다시 한양으로 돌아갈 권세가. 그러기에 함부로 할 수가 없었다. 너무 걱정 마십시오. 마침 사또께서 관찰사의 부름을 받고 관아를 비우셨으니 소인이 무슨 수를 내 보겠습니다요. 헌데.뭔가?다른 아전들이 눈치를 챈 듯하여 소인의 입장이 여간 불편한 것이 아닙니다요.형방은 맞잡은 양손을 비볐다. 무언가를 원하는 것이 있는 까닭이었다.윤 진사의 미간이 일그러졌다.버러지 같은 놈들.예전 같았으면 주는 대로 받고 하라는 대로 따르던 자들이었다. 그런데 지금은 보란 듯 금전을 요구하고 있었다.윤 진사의 입에서 불편한 헛기침이 흘러나왔다.못마땅했지만 지금은 저런 하찮은 놈에게 의탁해야 할 신세였다.그러나 이런 수모도 조금만 참으면 된다.그 아이만 내 손에 들어온다면.더는 거칠 것이 없으리라.자존심에 생채기를 얻으면 얻을수록 해루에 대한 윤 진사의 탐욕은 더욱 강해졌다. 속내를 애써 감춘 윤 진사는 서안 옆에 놓인 자루를 형방에게 던졌다.바닥에 납죽 엎드려 있던 형방이 자루를 열어 보았다. 이내 형방의 입술이 벌어졌다.
다른 자들의 입을 막기에 부족함이 없을 것이야.여부가 있겠습니까요.서둘러 자루를 갈무리한 형방은 간이라도 빼 줄 듯한 표정으로 윤 진사를 응시했다.
어르신은 그저 소인만 믿으십시오. 그 천한 것을 어르신의 손아귀에 쥐여 드리겠습니다요.얼마나 기다리면 되겠는가?곧 그렇게 될 것입니다요.형방의 말에 윤 진사가 입아귀를 음흉하게 비틀었다.
그저 목숨만 붙여 내 앞에 데려오면 될 것이야. 초록으로 물드는 들판에 바람이 일었다. 둘러보는 눈길로 들판을 응시하던 해루는 불퉁한 시선을 향에게로 돌렸다.초막을 나선 지 한 식경이 조금 넘었다.굴곡 없이 단조롭게 이어진 길을 따라 걷노라니 지루하다 못해 하품이 다 나왔다.이런 길을 굳이 길잡이를 두고 가는 까닭이 무엇일까? 해루는 기어이 마음에 담아 두었던 불만을 입에 올렸다.
이런 말씀 드리면 어찌 생각하실지 모르겠습니다만.그리 마음에 걸리는 얘기라면 애초에 꺼내지도 마라.향이 단칼에 불만의 가지를 잘라 냈다.
그래도 해야겠습니다..이 길 말입니다. 혹시 낯이 익지 않습니까?해루의 말에 향은 잠시 걸음을 멈추고 길을 지그시 바라보았다.
글쎄다.오늘 새벽에 다녀간 길입니다.옆 마을 유 생원 집으로 가는 길이었다.이레간 향과 함께하며, 알고 싶지 않아도 알게 된 몇 가지가 있었다.아름다운 사내, 향이 사람에겐 도통 관심이 없다는 것과 그리고 지독하게 길을 찾지 못하는 사내라는 점이었다. 처음에는 머리가 나쁜 건 아닐까 하고 생각도 했더랬다.하지만 며칠 지켜본 바, 적어도 그건 아니었다. 내비치는 사내의 언사에선 해박한 지식이 넘실거리고 있었다.그런 사람이 어찌 길을 이다지도 모를 수 있을까?궁금증은 금방 풀렸다. 그는 언제나 다른 곳에 정신을 팔고 있었다.향은 현실에 발을 디디지 않는 사람처럼 보였다. 언제나 현실이 아닌 그 너머의 먼 곳을 보는 사내.사람이 아닌 별에 더 관심이 많은 사내.그런 사내가 벌써 세 번이나 유 생원을 만나러 길을 나섰다.오늘 새벽, 두 번째 유 생원을 찾을 때에는 조금 의외라는 생각도 했었다. 대체 무슨 이야기를 저리 진지하게 하는 걸까? 혹 다른 사람이 알면 안 되는 비밀을 속삭이는 건 아닐까? 잘하면 향의 약점을 잡아 피곤한 종 팔자에서 벗어날지도 모른다는 생각에 해루는 귀를 쫑긋 세웠다. 그러나 두 사람이 하는 이야기를 몰래 엿들은 해루는 이내 실망하는 표정을 지을 수밖에 없었다.별의 길이 어떻고, 달이 어쩌고.유유상종이라 하였던가? 끼리끼리 모인다더니, 두 사람이 만나 하는 이야기는 다름 아닌 별세계에 관한 것이었다.오늘도 유 생원의 사랑채로 들어간 향은 날이 저물 때까지 밖으로 나오지 않았다.
요상한 분들이네. 저 하늘에 매양 박혀 있는 별들이 무에 그리 신기하다고 며칠 동안 수다를 떨고도 아직 저리 할 말이 남은 걸까? 하여간에 별종들이라니까.딱히 할 일이 없었던 해루는 게으른 하품을 하며 시간을 보냈다.공갈 선비가 다시 모습을 드러낸 것은 저녁별이 하나 둘 떠오르기 시작할 무렵이었다.
많이 기다렸느냐?좋아하시는 별 떴습니다.해루는 에둘러 불만을 표시했다.힐끗, 해루가 가리키는 하늘을 올려 보던 향은 싱긋 미소를 지었다. 이내 시선을 내린 그는 신을 신고 댓돌 아래로 내려섰다.
가자.그 한마디에 해루는 서둘러 황 노인의 초막으로 몸을 돌렸다. 그러나 향의 한마디에 다시 걸음을 멈췄다.
그쪽이 아니다.네? 그럼 어디로?저기.향이 멀리 보이는 높은 산을 손가락질했다.
저긴.범골이었다.3년 전 겨울, 이곳에서 범을 만난 사냥꾼 하나가 목숨을 잃었다고 했다. 두 해 전에는 굶주린 범이 어린아이 둘을 잡아갔다고 했다. 그런 곳을 제 발로 가겠다고? 말도 안 돼. 절레절레 머리를 흔드는 해루에게 향이 예의 문서를 꺼내 보였다.하지만 이번에는 가벼이 넘어갈 문제가 아니었다.
그리해도 못 갑니다.어째서?저긴 범골입니다.그런데?게다가 지금은 어두운 저녁이고요. 굶주린 범에게 물려 죽을 수도 있습니다.그렇구나.네.그러니 물색없는 말씀일랑 그만하시고 초막으로 돌아가세요.해루는 세상 물정 모르는 어린 아우를 보는 듯한 시선으로 향을 바라보았다. 그 눈빛을 빤히 들여다보던 향이 다시 입을 열었다.
그런데 말이다.네.범에게 물려 죽을 확률이 높을까? 아니면 관아에 끌려가 곤장 맞다 죽을 확률이 높을까?.어쩌랴? 지금 당장 관아로 갈까?갑니다, 가요.범보다 무서운 것이 수인 찍힌 문서이고, 그 문서보다 더 무서운 것은 공갈 선비였다.이참에 호랑이 굴 앞에 두고 달아나 버릴까?별의별 생각이 해루의 작은 머릿속을 가득 메웠다.
걱정하지 마라. 이래 봬도 내 몸 하나 건사할 힘은 있으니.네?너 지금 나를 호랑이 먹이로 던져 버릴까 생각하지 않았느냐?네에? 제가요? 설마요. 농이 지나치십니다. 하하하.지레 찔린 해루는 잰걸음을 옮겼다. 피식, 웃는 낯으로 그 뒤를 향이 느릿한 걸음으로 따랐다. 그러자 기다렸다는 듯 해루가 한마디 했다.
말씀드리지 않았습니까? 뒤에서 쫓아오지 마십시오.불만도 많구나.말은 그리하면서도 향은 성큼 걸음을 옮겨 해루와 어깨를 나란히 했다.무슨 연유에서인지 해루는 누군가 뒤에서 쫓아오는 것을 몹시 싫어했다. 때문에, 길 안내 받는 동안 향은 해루와 나란히 걸어야 했다. 이레 동안 해루가 향에게 익숙해진 만큼 향 역시 해루에게 익숙해져 있었다. 밉지 않게 눈을 흘기는 해루의 눈빛을 무서운 눈씨로 눌러 버린 향은 기분 좋은 표정으로 걸음을 옮겼다.
고작 별 이야기에 무슨 할 말이 그리 많다고 온종일 수다를 떠십니까? 그럴 시간이 있으면 차라리 길이나 외워 두시면 얼마나 좋습니까?.별에 신경 쓰는 절반의 절반만 다른 곳에 쏟아도 구태여 제가 선비님의 길 안내를 할 필요가 없을 게 아닙니까. 그리고 기왕지사 말이 나와 드리는 말씀입니다. 매일 밤마다 무슨 별을 그리 보러 다니시는 겁니까? 물론 생각보다 밤하늘이 아름답다는 것은 저도 인정하겠습니다. 하지만 좋은 가락도 한두 번이라고, 매일같이 보는 하늘, 지겹지도.오늘은 별 보러 온 것 아니다.네? 그럼 뭘 보러 오신 겁니까?고개를 갸웃거리는 해루에게 향은 예의 장난스러운 미소를 머금은 채 말을 이었다.
밤하늘을 좋아한다. 별은 언제 보아도 신비로운 존재거든. 검은 밤하늘에 새겨진 또 다른 세상의 지도. 과연 그곳에 어떠한 큰 뜻이 있을까 언제나 궁금하다. 허나.오늘 밤에 산을 오른 이유는 다만 별을 보기 위함이 아니다, 이 말씀이십니까? 향이 고개를 끄덕였다.
그래.그럼 별 말고 또 무엇 때문에 범이 나온다는 밤길을 마다치 않은 겁니까?그건.말끝을 길게 늘이던 향이 문득 해루의 귓불 가까이 입술을 바싹 가져다 댔다. 그러고는 무에 비밀이라도 되는 듯 작은 목소리로 속삭였다.
사실, 내가 쫓고 있는 것이 있다.귓속을 간질이는 따뜻한 숨결.느닷없는 감각에 해루는 저도 모르게 어깨를 움츠렸다. 스스럼없는 향의 행동에 이제는 익숙해질 법도 하건만 좀처럼 익숙해지지 않은 해루는 한 걸음 그에게서 물러났다.그러나 장난기 많은 향은 해루가 물러난 만큼 다가왔다.못 말리겠다.졌다는 듯 설레설레 고개를 내젓던 해루는 서둘러 말을 돌렸다.
쫓고 있다니요? 설마 범이라도 쫓고 있다고 말씀하시는 건 아니지요?범보다 무서운 걸 쫓고 있지.범보다 무서운 것요? 세상에 범보다 무서운 것도 있습니까?당연히 있지.대체 그게 무엇입니까?해루의 물음에 향은 앞쪽에 있는 어둠을 턱짓했다.
가령 저기 떼거리로 몰려오는 자들. 이런 산중에, 그것도 밤에 만나면 저들보다 무서운 존재가 또 어디에 있겠느냐?네?향의 눈길을 좇아 해루는 고개를 돌렸다.기다렸다는 듯 짙게 똬리 튼 어두운 수풀에서 험상궂은 인상의 사내들이 튀어나왔다.먹물깨나 먹은 선비님이라 그런지 말씀 한번 잘하시는군. 암, 그깟 범보다야 우리가 백배는 더 무섭지.염라대왕 정도는 되어야 비교가 되지 않을까? 으하하하.저희끼리 시시한 농담을 주고받는 사내들의 손에는 무시무시한 무기가 들려 있었다.게다가 해루와 향을 쏘아보는 사내들의 눈빛에는 진득한 살기가 깃들어 있었다.해루의 안색이 하얗게 탈색되었다.그런 해루의 귓가에 향이 작게 속삭였다.
어떠냐? 내 말이 맞지?장난기 가득한 목소리. 해루가 황당한 표정으로 향을 돌아보았다.예의 웃고 있는 향의 모습이 눈에 들어왔다.
지금 이 상황에서 웃음이 나오십니까? 역시 오는 것이 아니었습니다.해루는 망연자실한 표정으로 중얼거렸다.아무리 공갈 선비가 문서를 앞세워 겁박한다고 해도 이런 위험한 곳에 발을 디디는 것이 아니었다.오래전부터 사람 잡아먹는 범이 나타난다고 소문이 자자한 범골이 아니던가. 관군과 범 사냥꾼이 동원되어 결국 범은 잡았지만, 사람들의 뇌리에 자리 잡은 두려움은 좀처럼 사라지지 않았다. 하여, 이 스산한 산길을 이용하는 이는 아무도 없었다. 그런 곳에 겁 없이 발길을 들였으니 나쁜 일이 생기지 않으면 그것이 이상했다.아니나 다를까.걱정했던 호랑이는 나타나지 않았지만, 그만큼 불길하고 흉악한 존재가 해루와 향의 앞에 모습을 드러냈다.
하하하, 간이 배 밖으로 나온 놈들이구나. 자청해서 범골에 발을 디디다니 말이야. 이놈들, 살고 싶다면 가진 걸 모두 내놓아라.해루와 가장 가까이 서 있던 사내가 으름장을 놓았다. 그렇지 않아도 얼굴을 가로지른 흉터와 제멋대로 자란 산적 수염 때문에 인상이 험악했다.연신 눈동자를 좌우로 굴리며 지금의 상황을 이해하려 애쓰는 해루의 귓가에 향의 음성이 들려왔다.
가진 걸 모두 내놓으라고 하는 걸 보니. 혹시 산적인가?팔짱을 끼고 서 있던 향이 고개를 갸웃거렸다.그 태평한 모습에 해루는 어이가 없었다. 자신이 이럴진대 저 산적들은 어떤 기분일까?아니나 다를까.
이놈!맞은편에 서 있던 산적 수염이 버럭 고함을 질렀다.
산적이라니! 호걸님이라 부르거라.그 한마디로 머릿속이 선명해졌다는 듯 향이 고개를 끄덕거렸다.
역시 산적이었어.이 자식이! 산적이 아니라 호걸이라니까!흥분해 날뛰는 산적 수염을 다른 수하들이 말렸다.
두목! 진정하십시오.오냐. 내 저놈의 말에 잠시 정신이 나갔었다. 어쨌든 우리가 누구인지 알았으면 냉큼 가진 걸 다 내놓거라!수염 사내는 어린아이 몸통만 한 칼을 휘두르며 엄포를 놓았다.날카로운 쇠붙이가 살벌한 소리를 내며 허공을 갈랐다. 긴장한 얼굴로 그 모습을 지켜보던 해루가 곁에 있는 향에게로 시선을 돌렸다.
어찌할까요?뭘 어찌해?설마 아무 대책도 없이 그리 태연자약하신 건 아니시겠지요?해루의 물음에 향이 싱긋 미소를 보였다.
걱정 마라. 마침 내게 이런 상황에 쓸 만한 것이 있으니.역시!걱정으로 잔뜩 구겨져 있던 해루의 얼굴이 비로소 펴졌다.
그러실 줄 알았습니다.아무렴. 아무 대책도 없이 저리 웃고 있었던 게 아니었어.기쁜 나머지 눈물이 나올 것만 같았다.해루는 잔뜩 기대하는 눈길로 향을 바라보았다.대체 무엇일까? 이 상황을 헤쳐 나갈 물건이라는 것이.돈일까? 그것도 아니면 커다란 금덩이?역시, 사나운 호걸들에게서 목숨을 구하기에 금은보화보다 더 좋은 건 없으리라. 부풀어 오른 기대감에 심장마저 쿵쾅거렸다. 그때였다.
이거 받거라.두근대는 마음을 애써 진정시키는 해루의 손에 향이 무언가를 들려 주었다.
네?이 양반이 뭘 주신 거지?해루는 제 손에 들린 것을 물끄러미 바라보았다. 손바닥에 전해지는 차갑고 날카로운 감촉.달빛을 받아 푸른 예기를 번뜩이는 그것은. 손바닥 반만 한 작은 칼이었다.
이게 뭡니까?전혀 예상치 못한 물건.해루는 의아한 얼굴로 향을 바라보았다.
보고도 모르느냐? 칼이다.칼? 칼!뒤늦게 자신의 손에 들린 물건의 정체를 깨달은 해루는 화들짝 놀라 손을 치웠다. 그 서슬에 손바닥 위에 놓였던 칼이 바닥으로 떨어지고 말았다.
뭘 하는 것이냐?못마땅한 듯 향의 음성이 낮게 가라앉았다.
그러는 공갈 선비께서는 뭘 하시는 겁니까?지금 이 상황에 칼을 주면 어쩌자는 겁니까?
설마 싸우시겠다는 건 아니겠지요?당연히 싸워야지.말도 안 됩니다.사내대장부가 어찌 불의와 타협할 수 있겠느냐?.공갈 선비님, 그렇게 안 봤는데 의외로 정의로운 면이 있네요. 하지만 아무리 그래도.
상황이 상황이니만큼 적당히 타협하는 것이.향을 설득하기 위해 해루가 말끝을 길게 늘이는 찰나.산적 수염이 해루와 향, 두 사람을 향해 소리쳤다.
가진 거 다 털어 내고 속옷까지 홀랑 벗으면 내 목숨만은 살려 주마.해루가 산적 수염에게로 고개를 돌렸다.
속옷까지 말입니까?그렇다.홀랑이란 말이지요?물론이다.실 한 오라기 남김 없이 모조리 강탈하겠다는 강렬한 의지가 담긴 산적 수염의 표정.해루는 바닥에 떨어진 칼을 천천히 주워 들었다.
공갈 선비님의 말씀이 옳습니다. 불의와 타협하다니. 말도 안 되는 얘기입니다.칼을 바로 잡는 해루를 보며 향이 고개를 끄덕였다.
이제야 말귀를 알아듣는구나.산적 수염의 눈초리가 위로 치켜 올라갔다.
이놈들이! 관을 봐야 눈물을 흘릴 놈들이로구나.그러게 말입니다, 두목. 그래도 목숨만은 살려 주려 하였는데 이리 나온다면 갈기갈기 찢어 들짐승들에게 보시나 해야겠습니다.산적들의 분위기가 흉악해졌다.좀 전보다 살기가 더욱 짙어졌다.두려움을 억누른 채 그들을 훑어보던 해루가 향에게 조심스레 말을 건넸다.
그런데 공갈 선비님, 그거 아십니까?뭘 말이냐?저쪽은 무려 여섯입니다.알고 있다.그에 반해 우리는 공갈 선비님과 저, 둘뿐이고요.단출하니 좋구나.저쪽은 들고 있는 장비도 아주 훌륭합니다.안 그래도 제법이라고 생각하던 참이다. 산적이면 산적답게 썩은 호미나 곡괭이 같은 걸 들 것이지, 칼이며 창이며 번쩍번쩍한 것이 제법 그럴듯해 보이는구나.그래서 드리는 말씀인데, 고작 손바닥 반만 한 칼 한 자루로 저들과 싸움이 되겠습니까?무릇 명인은 붓을 가리지 않는다 하였다. 장비는 저쪽이 훌륭할지 모르나 실력과 의기만 높다면 충분히 저들을 압도할 수 있을 것이다.그렇군요.그렇다.혹시나 하는 마음에 여쭙는 건데요, 다른 계책은 없으십니까?기대감을 안고 해루가 물었다.
없다.그렇군요.그럼 혹시 남몰래 연마한 무공이 있다거나.무공?십 년간 산에서 도를 닦았다거나. 절벽 아래에서 기연을 만나 신선 같은 분에게서 십팔 년간 검술을 전수받았다거나.난 몸 쓰는 일을 그리 즐기지 않는다.저기, 공갈 선비님. 그런데 제게 아주 소소한 문제가 있습니다.소소한 문제?실은 제가 검을 써 본 적이 없습니다.급박한 상황에서 이뤄진 수줍은 고백.향은 전혀 상관없다는 듯 말했다.
잘되었구나. 이번 일이 좋은 경험이 될 것이다.문제가 또 있습니다.또 뭐냐?불행하게도 전 대장부가 되기 어려운 몸입니다.그래서?해루는 쥐고 있던 검을 향에게 슬그머니 넘기고는 허리를 꾸벅 숙였다.
그런 의미로 이건 되돌려 드리겠습니다. 그리고 저기 참나무 보이시죠? 그쪽으로 곧장 달려가면 마을 어귀로 갈 수 있습니다. 그러니..도망치십시오!힘찬 외침이 끝나기 무섭게 해루는 냅다 길 아래를 향해 달음박질쳤다. 갑작스럽게 벌어진 해루의 도주.향은 물론이고 산적들마저도 할 말을 잃고 말았다.잠시 멍한 시간이 흘렀다.
저건 뭐야?두, 두목. 저 녀석, 달아나고 있습니다.코끝에 큰 점이 있는 점박이 사내가 산적 수염에게 말했다.뒤늦게 정신을 차린 산적 수염이 수하들을 돌아보며 소리쳤다.
모두 저놈을 잡아라!그때, 점박이 사내가 산적 수염에게 물었다.
두목, 그런데 저 녀석은 어떻게 할까요?어떤 녀석?저 멀대 녀석 말입니다.점박이가 향을 가리켰다.한껏 가래를 끌어모아 퉷! 바닥에 뱉은 산적 수염이 귀찮은 기색이 역력한 얼굴로 대답했다.
격언대로 해라.격언이라니요?무식한 놈. 자고로 보는 눈이 많으면 떠들 입도 많은 법이라 하지 않더냐? 그러니.죽은 자는 말이 없다. 이 말을 하고 싶으신 게로군요.이제야 머리가 좀 돌아가는 모양이구나.이런 일에 굳이 아랫것들까지 동원할 필요가 있겠습니까? 제가 직접 처리하겠습니다.보아하니 먹물만 먹은 천생 서생 나부랭이인 모양이다. 정중하게 보내 드려라.걱정 붙들어 매십시오. 말쑥하게 모가지만 똑 꺾어 놓겠습니다.점박이는 흥미로운 장난감을 발견한 아이처럼 잔뜩 부풀어 오른 얼굴로 향에게 걸어갔다.산적 수염이 향을 흘끔 돌아보았다.향은 자신이 죽을지도 모른다는 사실을 아는지 모르는지 뒷짐을 진 채 우두커니 하늘만 올려다보고 있었다. 아마도 두려움에 몸이 굳어 버려 도망칠 엄두조차 못 내는 것이 분명했다. 금방 끝나겠군.혼잣말을 중얼거린 산적 수염은 미련 없이 고개를 돌렸다.지금 중요한 건 저 멀대 같이 생긴 서생 놈이 아니었다.날다람쥐처럼 잽싸게 달아난 녀석.녀석을 놓치면 그간 공들인 일들이 모두 허사가 될 것이다.산적 수염은 눈매를 가늘게 여민 채 해루가 사라진 숲을 응시했다.몸이 얼마나 잰지 벌써 모습이 보이지 않았다.
어서 쫓아라. 놈을 놓치면 오늘 네놈들 모두 줄초상 치를 줄 알아라!두목의 엄포에 산적들이 한 목소리로 대답했다.
범골이라면 제 손바닥 손금 보듯 잘 알고 있습니다요.염려 마십시오, 두목.수하들의 우렁찬 대답에 산적 수염이 만족한 듯 고개를 끄덕였다.
좋다. 당장 녀석을 잡아 와라. 반항한다면 수족 하나쯤 잘라도 상관없다. 목숨만 붙어 있으면 된다.알겠습니다.산적들은 해루를 잡기 위해 몸을 날렸다. 아니, 날리려 했다.
으악!느닷없는 비명이 등 뒤에서 들려왔다.순간, 산적 수염은 인상을 찌푸렸다.조용히 처리하라 했더니 개 버릇 남 못 준다고. 점박이 녀석이 나쁜 버릇을 못 참고 샌님 같은 선비에게 장난을 치는 모양이다.
시끄러운 놈.낮게 혀를 차며 걸음을 옮겼다. 그러나 이어지는 다급한 신음에 산적 수염의 표정이 다시 한 번 변했다.
으윽, 내 다리. 다리가.뒤 마려운 강아지처럼 끙끙 앓는 신음이 왠지 귀에 익었다.산적 수염과 산적들은 신음이 들려오는 곳으로 일제히 고개를 돌렸다.별빛 가득한 밤하늘 아래, 한 사내가 우두커니 서 있었다.사내의 발아래에는 또 다른 사내가 왼쪽 다리를 움켜쥔 채 신음하고 있었다.여기까지는 모두가 상상하던 그림이었다.문제는. 멀쩡히 서 있는 사내와 쓰러져 신음하는 사내가 예상과 정반대였다는 것.
이게 또 무슨 일이야?산적 수염의 눈에 불꽃이 튀었다.쓰러져 신음하는 점박이의 왼쪽 허벅지에 짧은 화살촉이 툭 튀어나와 있는 게 시야에 들어왔다.
화살?산적 수염이 향에게로 고개를 돌렸다.향은 처음 그 자세 그대로 뒷짐을 진 채 밤하늘을 올려다보고 있었다.산적 수염은 머릿속이 어지러웠다.대체 이게 어떻게 된 상황이지? 점박이는 허벅지에 화살이 꽂힌 채 어미 찾는 강아지처럼 끙끙거리는데, 정작 일을 벌인 것으로 짐작되는 저 선비는 아무것도 모르는 듯 하늘만 올려다보고 있었다.무엇보다 화살이 대체 어디에서 갑자기 튀어나왔는지 모르겠다.화살이 나왔으면 당연히 활이 있어야 할 것인데, 곱게 생긴 사내를 아무리 살펴봐도 활 비슷한 것은 가지고 있지 않았다.
어떻게 된 거냐?점박이에게로 다가온 산적 수염이 다급한 음성으로 물었다.
저, 저 녀석이.저 멀대 같은 놈한테 당했단 말이냐?산적 수염은 다급한 눈길로 주위를 두리번거렸다.혹시, 누군가 보이지 않는 곳에서 멀대 같은 놈을 도와주는 자가 숨어 있는 건 아닐까?
이놈! 대체 무슨 짓을 한 거냐?산적 수염은 찢어 죽일 듯한 눈빛으로 향을 응시했다.향이 내내 시선을 고정하고 있던 밤하늘에서 눈을 거두고는 산적 수염을 돌아보았다.어둠 속에서도 선명하게 빛나는 검은 눈동자.별빛을 담은 서늘한 그의 눈빛에 산적 수염은 저도 모르게 마른침을 삼키고 말았다.그런 산적 수염에게 성큼 한 걸음 다가서며 향이 입을 열었다.
처음에는 내게 볼일이 있는 자들이 아닌가 생각했었지.무, 무슨 소리냐?그런데 아무래도 너희는 내가 아니라 엉뚱한 녀석에게 볼일이 있는 모양이구나.해루가 사라진 곳을 돌아보는 향의 말에 산적 수염은 가슴이 뜨끔했다. 무슨 소리를 하는지 모르겠군. 보아하니 말로는 안 될 놈이구나. 얘들아. 저놈을 염라대왕 앞으로 끌고 가거라. 어디 저승에 가서도 저리 태연하게 지껄여 댈 수 있는지 보자.명령을 받은 산적들이 일제히 향에게로 달려들었다.향이 부드럽게 웃으며 소매를 걷어 올렸다.
다른 것은 몰라도 그 태도만큼은 마음에 드는구나. 안 그래도 나 역시 비슷한 생각을 했느니라.말과 함께 철컥, 향이 긴 소맷자락을 휘둘렀다. 이내 서늘한 금속음이 밤공기를 갈랐다.곧이어.투퉁! 투퉁! 가볍고 탄력적인 소음이 연속으로 울렸다.
허억!큭!답답하고 급작스러운 신음과 함께 향을 향해 우악스럽게 달려들던 산적 둘이 팔과 다리를 붙들며 쓰러졌다. 쓰러져 신음하는 산적들의 팔과 다리에는 점박이의 다리에 꽂혀 있던 것과 똑같은 모양의 짧은 화살이 박혀 있었다.산적 수염의 입이 떡 벌어졌다.
이, 이놈. 대체 그게 뭐, 뭐냐?활 처음 보느냐?향은 풀린 시위에 화살을 걸며 태연하게 말했다.산적 수염은 풀린 눈으로 그 일련의 과정을 멍하니 쳐다볼 수밖에 없었다.저런 것은 처음 보았다.활이야 사냥꾼이 쓰는 것에서부터 장수들이 사용하는 것까지 다양하게 보았으나, 저 선비가 쓰는 물건은 단연코 처음 보는 것이었다.멀대 같은 사내의 활은 손목에 감은 가죽 피대에 고정되어 있었다. 크기도 일반 활과는 비교할 수도 없이 작은 데다 중간에 경첩이 달려 있어 접을 수 있게 되어 있었다.그제야 눈을 부릅뜨고 찾아봐도 활을 찾을 수 없었던 이유를 알 수 있었다.설마 손목에 저리 조그만 활이 달려 있을 것이라고 그 누가 상상이나 할 수 있었을까.
너, 너. 대체 정체가 뭐냐?산적 수염이 떨리는 목소리로 물었다.
나 말이냐?시위에 화살을 건 향이 서늘한 미소와 함께 말을 이었다.
네놈을 만나러 온 염라국의 왕이다. 헉헉헉.정신없이 산길을 내달린 지 얼마나 되었을까?숨이 턱까지 차오른 해루는 슬쩍 뒤를 돌아봤다.다행이다. 아무도 쫓아오지 않았다.그래도 한두 명은 따라올 줄 알았더니.해루는 걸음을 멈추고 허리를 반쯤 숙인 채 거친 숨을 골랐다.
간신히. 살았네.한숨 돌린 해루는 걱정 어린 시선으로 산 위쪽을 다시 돌아봤다. 시간이 꽤 흘렸음에도 공갈 선비의 모습이 보이지 않았다.
왜 안 오시는 거야?설마 정말로 그 산적들과 혼자 싸우려는 건 아니겠지?아닐 거야. 제아무리 세상 물정 모르고 무서운 것 없는 선비님이라 해도 해서 될 일과 해선 안 될 일 정도는 분별할 수 있겠지. 분명 자신이 달아나는 소란을 틈타 공갈 선비님도 몸을 피했으리라. 아니, 피해야 했다.
애초에 그런 칼로 산적들과 싸우라고 하는 것 자체가 말이 안 되잖아.저쪽은 제 어린아이 몸통만 한 흉악한 무기들을 들고 걸치고 메고 있는데, 이쪽은 고작 손바닥 반만 한 칼이라니. 애초에 상대가 안 되는 싸움이었다.처음부터 돈으로 협상했다면 모르지만, 그런 것이 아니라면 백번 생각해도 도망치는 게 상책이었다.하지만.시간이 흐르면 흐를수록 걱정은 현실이 되어 가는 듯했다.자신의 뒤를 따라오지 않은 산적들의 반응도 이상했다.
그분이라면 정말로 싸울지도 몰라.호환, 마마보다 무서운 분이 아니시던가.처음부터 평범하지 않은 사람이었다. 어쩌면 자신을 위해 홀로 남아 고군분투하고 있을지도 모른다. 순전히 자신의 도주를 돕기 위해.
알 게 뭐야. 난 도와 달라고 한 적도 없고, 생각해 보면 이런 상황에 직면한 것도 순전히 공갈 선비님 탓이잖아. 게다가 내가 그 사람 때문에 얼마나 고생했는데. 잘됐네. 이 기회에 말도 안 되는 계약도 정리하고, 공갈 선비와도 작별하니 말이야. 하하하.해루의 입에서 과장된 웃음이 흘러나왔다.그때였다.
해루야.바람결에 누군가 부르는 소리가 들려왔다.
공갈 선비님?드디어 따라오신 건가?해루는 반가운 표정으로 고개를 돌렸다. 그러나 돌아본 뒤쪽에는 아무도 없었다. 차가운 밤바람만 웅웅 사나운 울음을 흩뿌릴 뿐이었다.
잘못 들었나?고개를 갸웃거리는 찰나.밤의 그늘에서 희뿌연 안개가 피어올랐다. 음산한 기운을 뿌리며 스멀스멀 기어온 안개는 바닥을 뒤덮고 금세 해루와 그 주위를 휘감았다. 해루의 낯빛이 하얗게 바랬다.이 어둠.이 안개.또다. 또 보이려는 것이다.운명이 감춰 놓은 비밀이 눈앞에 펼쳐지고 있었다.그것이 무엇이든 보고 싶지 않았다. 두려웠다.해루는 눈앞에 펼쳐지는 광경을 보지 않기 위해 두 눈을 감아 버렸다.하지만.
해루야.애절한 부름.해루는 천천히 감았던 눈을 떴다. 이윽고 회색 안개 사이로 흐릿한 인영이 모습이 드러냈다.낡고 바랜 그림처럼 희미하던 모습은 점점 선명해졌다. 그리고 눈에 보이는 모습만큼이나 선명한 목소리가 해루에게 들려왔다.
해루야.해루를 부르는 향의 모습이 금방이라도 잡힐 듯 눈앞에 펼쳐졌다.얼굴 가득 희미한 미소를 매달고 있는 그는 바닥에 주저앉아 있었다. 가슴을 짚고 있는 그의 손바닥 사이로 검붉은 핏물이 연신 흘러내렸다.
공갈 선비님.해루의 눈동자가 가늘게 떨렸다.금방이라도 쓰러질 듯한 그 모습에 덜컥 겁이 났다.한 발짝 그를 향해 다가가려 하니 향이 고개를 저었다.
오지 마라.공갈 선비님.가거라.하지만.괜찮다. 언제나 그랬듯이 너는. 나만 믿으면 된다. 그러니 그만 가.웃으며 말하는 그의 눈동자에 금방이라도 깨질 듯한 눈물벽이 서 있었다. 그 눈을 보는 순간, 시린 송곳으로 가슴을 찌르는 듯한 통증이 느껴졌다.심장이 헐떡일 때마다 시린 고통이 느껴졌다.온몸이 부서질 것만 같았다.서럽게 슬프고, 간절하게 아팠다.왜? 왜 이렇게 마음이 아픈 거지?느닷없는 격통에 해루는 아랫입술을 아프게 물었다. 그런 해루를 물끄러미 바라보던 향이 말했다.
해루야, 알지? 내가 너를.문득 눈앞의 인영이 흐려진다. 공갈 선비님.점점 사라지는 향의 모습을 잡기 위해 해루는 팔을 뻗었다.그러나.텅 빈 허공만이 손아귀에 들어왔다.향의 모습이 연기처럼 흩어졌다. 그와 함께 사위를 가득 메운 안개도 감쪽같이 사라졌다.
공갈 선비님.해루는 나직한 음성으로 향을 불렀다.창백했던 안색이 점점 제빛을 되찾았다. 그러나 가슴에 남은 아릿한 격통은 좀처럼 사라지지 않았다.해루는 입술을 악물었다.조금 전의 그 환영.꿈이되 꿈이 아니었다.언젠가 반드시 벌어질 일.
이 바보 같은 양반. 끝내 날 지키겠다고 그곳에 남은 모양이네.이대로 향의 최후를 방관할 수는 없었다.
아, 정말 미치겠네.자리를 떨치고 일어난 해루는 주위를 두리번거리기 시작했다.
내가 미쳐, 미쳐. 어쩌자고 그런 분을 만나서 이 고생인지 모르겠네.비 맞은 중처럼 혼잣말을 중얼거리던 해루는 불현듯 반쯤 썩은 고목 아래로 쪼르르 달려갔다. 그러고는 아이처럼 쪼그리고 앉아 주먹만 한 자갈 몇 개를 골라 손에 들었다.
이 녀석들이 좋겠군. 손바닥 반만 한 칼이 뭐야? 그걸로 어떻게 싸워. 차라리 돌팔매질이 낫지.머릿속에서는 여전히 달아나라 외치고 있었다.애초에 산적들을 상대로 싸운다는 건 말이 안 되는 이야기였다.객관적이고 냉정하게 생각하면 이대로 모른 척 달아나 목숨 부지하는 것이 옳은 일일 것이다. 하지만. 그리 살아난다면 행복할 수 있을까? 그렇지 않아도 사나운 꿈길, 더더욱 사나워질 것이 뻔했다. 툭하면 장난기 가득한 웃음을 보이던 향이 피를 흘리며 외로이 쓰러져 있을 것을 생각하니 명치끝에 시린 바람이 들어찼다. 이놈의 팔자, 도무지 편할 날이 없구나.투덜거리던 해루는 왔던 길을 부지런히 되돌아갔다. 두 손에는 자갈을 든 채였다.제법 먼 길을 왔다고 생각했건만 되돌아가는 길은 그리 멀지 않았다.금세 현장 부근에 도착한 해루는 길게 숨을 들이마셨다.이제 저 바위만 넘으면 곧바로 산적들이 나타난 그 장소였다.내뱉는 날숨과 함께 심장을 잠식한 두려움을 몰아냈다.이윽고 제법 앙칼진 눈빛을 한 해루는 아랫배에 단단히 힘을 주었다.
야, 이놈들아! 두문동 해루가 납시었다!힘껏 외치며 바위를 뛰어넘었다. 산적들의 우렁찬 욕설과 고함을 기다리면서. 그러나. 웬일일까? 해루의 외침에도 불구하고 아무런 대답도 돌아오지 않았다.혹시 그사이에 일이 모두 끝나 버린 건 아닐까? 머릿속에 처참하게 쓰러진 향과 비릿한 얼굴로 그를 내려다보는 산적들의 모습이 그려졌다.
공갈 선비님! 괜찮으시죠? 접니다. 해루예요.덜컥 겁이 난 해루는 서둘러 주위를 둘러보았다.이윽고 해루의 눈에 어수선하게 쓰러져 있는 사람들이 들어왔다. 이, 이게 뭐야? 눈앞에 펼쳐진 믿기 어려운 광경에 해루의 눈이 찢어질 듯 커졌다.조금 전까지 험상궂은 표정으로 살벌한 분위기를 조성하던 산적들. 모두 여섯이나 되는 산적들이 어찌 된 이유에선지 바닥에 죄 쓰러져 신음하고 있었다.대체 무슨 일이 있었던 거야? 그보다.해루는 다급한 눈길로 향을 찾았다. 이내 익숙한 푸른 도포 자락이 눈에 들어왔다.향은 고목 아래에 쓰러진 산적 앞에 고개를 숙인 채 엎드려 있었다.미동도 않고 있는 저 모습은.
설마. 죽은 겁니까?멍하니 서 있던 해루는 밑동 잘린 허깨비처럼 바닥에 풀썩 주저앉고 말았다. 죽었어? 정말?믿기지 않았다.얼마 전까지 살아서 자신을 바라보던 사람이었는데. 그런 사람이 죽었어? 이렇게 허무하게?
그러게 도망가지 왜 싸우십니까? 누가 지켜 달라고 했습니까? 몸 쓰는 일은 안 하신다면서요. 그럼 제가 도망칠 때 같이 도망치셔야지요, 어찌 그리 차가운 바닥에 누워 계신단 말입니까.중얼거리는 목소리에 습윤한 물기가 들어찼다.눈앞에 펼쳐진 참상을 감당할 수가 없었다. 해루는 두 눈을 질끈 감고 말았다. 이곳에 오지 않는 것인데. 공갈 선비가 아무리 겁박해도 범골에 오는 것이 아니었는데. 이럴 줄 알았으면 좀 더 잘해 줄 걸 그랬다. 귀찮은 기색 없이 길 안내도 할 것을. 뒤늦은 후회가 해루의 머릿속을 가득 채웠다.미안했다. 혼자 도망친 것이.두려웠다. 둘이 왔던 길을 홀로 돌아가야 하는 것이.가슴이 아팠다. 이 차가운 바닥에 저리 누워 있는 공갈 선비의 모습이.질끈 감은 눈가에 뜨거운 눈물이 맺혔다.어찌해야 하나?어찌하면 좋으려나?볼을 타고 흘러내린 눈물이 턱 끝으로 떨어졌다.톡!
왜 그래? 어찌 그리 울어?저 때문에. 공갈 선비께서. 흐윽.공갈 선비가 왜?그 바보 같은 분이 절 구하시려고 산적들과 싸우시다 돌아가시고 말았습니다. 바보 같은 양반. 될 일 안 될 일 구분해서 날뛰셨어야지요. 이렇게 허무하게 죽다니. 이럴 줄 알았으면 손목이라도 잡고 뛰는 건데. 혼자 그렇게 도망치는 게 아니었는데. 흐윽.바로 그때였다. 흐느끼는 해루의 머리 위로 쓱쓱 쓰다듬는 온기가 느껴졌다. 널 구하려 한 것이 아니었다. 그러니 그만 울어라.네. 그러니까 절 구하려고 한 게. 어?무심결에 중얼거리던 해루는 고개를 갸웃거렸다.나 지금 누구랑 대화하는 거야? 해루는 내내 감고 있던 눈을 떴다.이내 장난기 가득한 얼굴이 해루의 눈동자에 가득 맺혔다.흑백이 선명한 눈동자. 붉은 꽃잎을 맞물려 놓은 듯한 아름다운 입술.이건.
공갈 선비님?살아 계신 겁니까?그럼 아까 본 그 환영은 언제 일어나는 일이지?　이제는 귀신까지 보이는구나.해루는 물기 가득한 눈을 손등으로 비볐다. 산 넘어 산이라더니, 하다 하다 죽은 영혼까지 보인다. 아얏.투덜대는 해루의 볼을 향이 쭈욱 잡아당겼다.
왜 이러십니까? 아픕니다.이래도 내가 귀신으로 보이느냐?말똥말똥 향을 바라보던 해루가 고개를 저었다.
아닌 것 같습니다.이제라도 정신을 차린 것 같으니 다행이구나.향은 흡족한 표정으로 볼을 놔주었다.
하지만 좀 전까지 저쪽에 엎어져 있는 걸 봤는데.얼얼한 볼을 쓸어내리던 해루는 불퉁한 목소리로 투덜거렸다.
과하게 다친 자가 있어 상처를 돌보고 있었다. 이깟 일로 죽어서야 어찌 사내대장부가 될 수 있겠느냐?.왜 그런 눈으로 보느냐?정말 죽은 줄 알았습니다.무슨 연유로 그리 확신한 것이냐?.보았으니까요.보다니? 무얼 보아?.향의 물음에 해루는 차마 답을 하지 못했다.그녀가 보았던 향의 미래.죽음을 마주하고 있던 그 안타까운 모습을 입에 올릴 수는 없었다.하지만. 궁금했다.저 사람이 어찌 나를 그런 눈으로 보았는지.어찌하여 나를 그리 다정하게 부른 것인지.어째서 나는 그리 가슴이 아팠던 것인지. 궁금했다.그러나 해루는 뇌리를 가득 채운 궁금증을 저 멀리 치워 버렸다.대신 향을 향해 불퉁한 지청구를 날렸다.
사내대장부 두 번만 했다간 목숨이 열 개라도 못 버티겠습니다.대장부 되는 게 쉬운 일은 아니지. 그런데 그건 뭐냐?향이 해루의 손에 들린 짱돌을 턱짓하며 물었다.
아무것도 아닙니다.등 뒤로 손을 돌린 해루는 냉큼 돌을 버렸다.향의 얼굴에 풀썩 마른 웃음이 맺혔다.
그래도 그대로 도망가지 않고 다시 돌아온 건 용하구나.꿈자리 사나울까 봐 온 겁니다. 공갈 선비님 생각해서 온 건 절대 아닙니다.그렇구나.그렇습니다.향의 칭찬에 머쓱해진 해루는 괜히 딴청을 부렸다. 그러다 문득 든 생각에 고개를 돌렸다.
그런데 저 산적들. 대체 어찌 된 겁니까?바닥에 엎드린 채 신음을 흘리는 산적들을 보며 해루가 물었다.
설마 공갈 선비님 혼자서 저자들을 쓰러트렸다고 말씀하시는 건 아니죠?말도 안 돼.불신 가득한 눈으로 바라보고 있자니 향이 소매 끝에 삐죽 튀어나온 무언가를 안으로 갈무리하는 것이 보였다.
아직 강약 조절이 안 되는군.향은 혼잣말을 중얼거리며 품속에서 손바닥만 한 서책을 꺼내어 무언가를 끄적끄적 적었다.해루가 슬쩍 훔쳐보니, 손으로 들고 쓰는 것임에도 마치 심혈을 기울여 쓴 것처럼 필체가 반듯하고 멋들어졌다.해루는 속으로 혀를 쯧쯧 찼다.손으로 들고 쓰는 글이면 삐뚤빼뚤한 것이 정상이거늘.사람이 평범하지 않으니 글씨까지 저렇듯 인간답지 않네.그렇게 얼마나 지났을까?산적들을 돌아보며 무언가를 열심히 적던 향은 여전히 바닥에 쪼그려 앉아 있는 해루의 발끝을 툭툭 걷어찼다.
춥다. 그만 가자.이 사람들은 어찌하고요? 이대로 두면 들짐승의 먹이가 될 겁니다.그렇지 않아도 관아에 넘기려는 참이었다.혼자서 여섯이나 데려가려면 힘드실 텐데요.아까도 말했지만 나는 몸 쓰는 일은 즐기지 않는다.네? 그럼.동그랗게 눈을 뜨는 해루에게 향은 제 관자놀이를 가리키며 말을 이었다.
나는 머리 쓰는 일을 주로 한다. 힘쓰는 일은 다른 사람을 시키지.그 다른 사람이 설마 저는 아니겠지요?걱정이 가득 담긴 얼굴로 해루가 물었다.저보고 저 산적들을 관아로 데려가라는 매정한 말씀만은 제발 말아 주십시오. 그러나 다른 사람이라면 몰라도 공갈 선비라면 어쩌면 그러라 할 것만 같았다.향은 대답하는 대신 숲 저편을 턱짓해 보였다.
그럴까 생각도 했다.역시.그러나 이번엔 굳이 그럴 필요가 없을 것 같구나. 널 대신해 옮겨 줄 사람이 저기 오고 있으니 말이다.저 대신요?누가 날 대신해서 이 많은 사람들을 관아로 옮겨 준단 말입니까? 아니, 그보다 정말로 이 사람들을 저더러 옮기라고 하실 심산이었습니까?해루는 불만과 황망함이 반반 섞인 눈으로 향이 가리킨 곳을 보았다.한 줄기 바람이려나.어둠 속을 가르며 날렵한 인영이 그야말로 바람처럼 달려오고 있었다.시퍼렇게 날이 선 검을 든 채, 가파른 언덕을 내달리는 모습이 그야말로 명부의 저승사자처럼 섬뜩하기 짝이 없었다.해루의 안색이 단박에 해쓱해졌다.
나, 나왔다!해루가 소리쳤다.
뭐가 나왔단 말이냐?보면 모르십니까. 두목입니다. 진짜 산적 두목이 나타났단 말입니다.해루가 기겁한 표정으로 저승사자 같은 사내를 가리켰다.수풀을 헤치며 불쑥 튀어나온 사내.키는 공갈 선비와 비슷했다. 호리호리한 체격도 닮은 듯 보였다. 하지만 눈빛은 전혀 달랐다. 공갈 선비가 유들유들한 웃음이라면, 낯선 사내는 그야말로 막 손질을 끝낸 검이었다. 눈 끝에 매달린 서슬 퍼런 귀기는 보는 것만으로도 솜털이 쭈뼛 곤두설 지경이었다.저런 사람 손에 걸리면 제아무리 공갈 선비라도 뼈도 못 추릴 것이다.해루는 향을 올려 보았다.태연자약한 표정의 향은 해루와 눈이 마주치자 예의 장난기 가득한 미소를 보였다.정말 못 말리겠다. 이런 상황에서도 또 웃고 있다니. 겁이 없거나, 그게 아니라면 머릿속에 뭔가 하나가 빠진 것이 틀림없다.도무지 긴장감이 없어.한숨을 푹 내쉰 해루는 향의 손목을 굳게 잡았다. 그리고 냅다 산 아래를 향해 달리기 시작했다.
지금 이러고 있을 때가 아닙니다. 산적 두목이 오기 전에 서둘러 이곳을 벗어나야 합니다. 저 사람에게 걸리면 이번에야말로 뼈도 못 추릴 거란 말입니다.해루는 애가 닳아서 열심히 발을 놀렸건만 정작 향은 느릿느릿 여유롭기 그지없었다.좀처럼 재게 움직이지 않는 향을 보며 해루는 조바심이 일었다.이 양반이 또 왜 이러시나? 너무 무서워 발길이 떨어지지 않는 것이려나?
제발요. 좀 더 빨리 움직이십시오. 제발.해루는 있는 힘껏 향을 잡아당겼다.바로 그때였다.
멈춰라!어느 틈엔가 다가온 사내가 돌연 해루의 뒷덜미를 잡고 번쩍 들어 올렸다.마른 것처럼 보였는데. 사내의 힘은 생각보다 대단했다. 뭐하는 놈이냐?해루의 얼굴 위로 얼음 굴에서 나오는 것 같은 차가운 음성이 떨어졌다.해루는 반사적으로 열심히 손을 흔들며 되지도 않은 변명을 늘어놓았다.
우리가 아닙니다..우, 우리가 도착했을 때 이미 이 사람들은 모두 쓰러진 후였습니다. 아마도 범이 나타난 모양입니다. 아시지 않습니까. 이곳이 범골이라는 걸 말입니다. 범이 나타나도 조금도 이상하지 않습니다. 안 그렇습니까?.이해합니다. 수하들이 모조리 피 흘리고 누워 있으니 두목으로선 화도 나고 짜증도 나시겠지요. 당장 눈에 거슬리는 녀석은 죄 베어 버리고 싶겠지요. 하지만 일단 화를 좀 가라앉히고 대화부터 하는 게 순리가 아닐까요? 그래야 진짜 원수를 찾을 수 있을 거 아닙니까?해루의 변명에 사내가 눈매를 찡그렸다. 그 조용한 변화가 고함을 치는 것보다 더 큰 두려움을 가져왔다.공포에 질린 해루는 두 팔로 머리를 감싸 쥐었다.그때였다.
내려놔라.귓속을 파고드는 공갈 선비의 목소리.아, 저 세상 물정 모르는 선비님을 어찌하면 좋을까? 그런다고 순순히 내려놓을 산적이. 어라?좀 전까지 맹수처럼 해루를 노려보던 사내가 돌연 서늘한 눈빛을 거뒀다. 그러고는 손아귀에 잡고 있던 해루를 풀어 주었다.어안이 벙벙해진 해루는 사내와 향을 돌아보았다.이게 어떻게 된 일이지?설마 향의 한마디에 이 무서운 사내가 겁을 집어먹은 건 아니겠지?그 순간. 해루를 내려놓은 사내가 갑자기 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 부복했다.
송구한 말씀이오나 제발 한곳에 머물러 계십시오. 이번엔 찾는 데 제법 오래 걸렸습니다.냉기가 풀풀 도는 목소리.곁에서 듣던 해루는 저도 모르게 목을 움츠렸다.그러나 정작 이야기를 듣는 향은 여상한 표정으로 사내에게 말했다.
수고 많았구나. 그래도 결국 이렇게 찾아왔으니 다행이지 않느냐?.향의 대수롭지 않은 말에 잠시 잠깐 사내의 눈에 푸른빛이 감돌았다.두 사람을 번갈아 가며 본 해루의 표정이 복잡하게 변했다.
이건 또 무슨 경우야? 호위 무사요?살벌한 눈매를 가진 사내의 정체는 공갈 선비의 호위 무사였다.
무혁이라 한다.마치 얼굴에서 표정을 지워 버린 듯한 무혁을 해루는 곁눈질로 바라보았다. 공갈 선비의 호위 무사라면 절대 위협적인 존재가 아닐 터.그래도. 무섭군.
해루라고 합니다. 해루는 주춤거리며 손을 내밀었다. 그러나 무혁은 눈을 깔아 내린 채 바라보고만 있을 뿐, 그 손을 잡지는 않았다. 대신 은근슬쩍 해루와 향의 사이로 파고들었다.마치 처음부터 이 자리는 내 자리였다는 듯한 기색이 역력했다. 졸지에 한쪽 옆으로 밀려난 해루를 무혁이 서늘한 표정으로 응시했다. 향 곁에는 얼씬도 하지 말라는 엄포가 서린 눈빛이었다.
혁아.향이 무혁을 불렀다.
네.여전히 눈빛을 세운 무혁이 고개를 숙였다. 향은 쓰러진 자들을 가리키며 명했다.
너는 이 길로 저자들을 관아로 데려가라.지금 당장 돌아가셔야 합니다.여기서 좀 더 알아봐야 할 일이 있다.하지만.혁아.고저 없는 부름에 무혁이 움찔했다.향의 목소리에는 감히 거역할 수 없는 위엄이 가득했다.무혁은 조용히 뒤로 물러섰다.그러나 무언가 불안한 표정.그를 안심시키듯 향이 말했다.
황 노인의 초막에 가 있을 것이니 일이 끝나는 대로 그곳으로 오너라.꼭 그곳에 계셔야 합니다.알았다.다른 곳으로 가시면 아니 됩니다.알았다.약조를 받은 무혁은 쓰러진 산적들을 한데 모으기 시작했다. 하지만 중간중간 향을 훔쳐보는 눈길을 거두지 못했다.연신 향과 무혁을 번갈아 보던 해루의 입에서 정녕코 궁금한 한 가지가 흘러나왔다.
공갈 선비님, 대체 뭐 하시는 분이십니까?향이 빙그레 웃으며 대답했다.
또라이. 네?.라고 네가 말하지 않았느냐?향의 말에 해루는 먼 허공으로 시선을 돌렸다.공갈 선비님, 은근히 뒤끝 있으십니다. 말씀 좀 해 주십시오.해루의 집요한 물음이 향의 턱밑에 달라붙었다.초막에 돌아온 이후 내내 같은 물음이었다.끈질긴 물음에 대한 향의 대답은 내내 하나였다.침묵.오직 침묵뿐이다.
공갈 선비님은 대체 뭐 하시는 분입니까?.그 산적들은 어떻게 쓰러트린 겁니까?팔랑거리며 서책 넘어가는 소리가 답을 대신했다.내내 모르쇠로 일관하는 향의 모습에도 해루는 굴하지 않았다.
분명 여기로 이상한 물건이 드나드는 걸 보았는데.호기심을 감추지 못한 해루는 급기야 향의 팔을 더듬기 시작했다.갑작스러운 접촉에 당황한 듯 향이 목소리를 높였다. 어허, 어딜 만지는 것이냐?어? 여기 이상한 게 있어요. 이건 뭡니까? 이 딱딱한 거. 설마.어허, 거참. 하지 마라.이것이 뭔데 이리 딱딱합니까? 어어? 여길 이리 만지니 갑자기 크기도 커지는 것이.그만 더듬어라. 어허, 어허.신기해서 이러는 것이 아닙니까? 어? 이건 또 뭐야?어허, 어허! 간지럽다.잠깐만 가만있어 보십시오.어허, 간지럽대도.가만있으라니까요.그만해라. 그만해.다급하게 목소리를 높이던 향이 문득 행동을 멈췄다. 그리고 대책 없이 달려드는 해루의 머리를 긴 팔을 뻗어 밀쳐 냈다.
왜 그러십니까?쉿!검지를 입술 위에 세운 향이 조용히 문 쪽으로 다가갔다.그리고 한순간.벌컥! 문을 열었다.열린 문 밖에는 묘한 자세의 황 노인이 엉거주춤한 자세로 서 있었다.
흠흠.향과 눈이 마주치자 황 노인은 어색한 웃음을 흘렸다.
여기서 뭐하는 겁니까?그게.차마 방 안에서 흘러나오는 목소리를 훔쳐 듣고 있었노라 말할 수 없음이라. 황 노인은 괜스레 헛기침을 하며 딴청을 피웠다.그런 노인을 그냥 보아 넘길 향이 아니었다.
뭐하느냐 물었습니다.그게. 그것이.마땅한 대답을 찾지 못해 연신 변명거리를 생각하는 노인의 시야에 해루가 들어왔다. 순간, 잊고 있던 한 가지가 황 노인의 뇌리로 번개같이 떠올랐다.사실 이 소식을 전해 주러 부랴부랴 초막으로 돌아온 길이 아니던가. 그러다 방 안에서 들려오는 이상야릇한 다툼에 저도 모르게 귀가 솔깃하여 마른침을 삼켜 가며 엿듣던 참이었다.
해루야.네?정 판수 말이다.우리 아저씨 말입니까? 혹시 아저씨가 어디에 있는지 아십니까?알고 있으니 말을 꺼낸 것이 아니겠느냐?정말요? 어디래요? 우리 아저씨 어디에 있답니까?당장에라도 달려 나갈 태세로 해루가 물었다.들고 있던 곰방대를 등 뒤에 꽂으며 황 노인이 말했다.
관아.아, 관아. 관아란 말이죠. 알겠습니다. 내 이 양반을 당장.소매를 걷어붙인 채 밖으로 뛰어나가려던 해루는 딱딱하게 굳은 표정으로 황 노인을 돌아보았다.
우리 아저씨가 어디에 있다고요?관아요?왜 하필 관아랍니까?해루의 커다란 눈동자가 바람 앞의 촛불처럼 위태롭게 흔들렸다. 미치겠네.늦은 밤, 해루는 감았던 눈을 떴다.멀리서 밤 부엉이 울음소리가 들려왔다. 오늘은 일찌감치 잠자리에 든 공갈 선비 덕에 밤 산책은 면할 수 있었다.하여, 그간 밀린 잠이나 푹 자려고 했다.그런데. 잠을 잘 수가 없었다.
아, 정말 미치겠다.결국, 해루는 이불을 박차고 자리에서 일어나 앉았다.열린 동창 너머로 시선을 옮기는 해루의 입에서 작은 혼잣말이 흘러나왔다.
아저씨.낮에 황 노인에게서 정 판수의 이야기를 들은 이후 내내 마음이 좋지 않았다.입으로는 뿌린 대로 거둔 것이라며 제법 야멸친 말도 하였지만. 미운 정도 정이라고, 마음이 편하지 않았다.어두운 밤하늘을 한참 바라보던 해루는 기어이 자리에서 일어났다.
정말 내가 아저씨 때문에 못살겠습니다.연신 투덜대면서도 해루는 방 밖으로 걸음을 옮겼다. 행여 안채에서 자는 황 노인과 향이 깰까 싶어 조심조심 옮긴 발걸음은 마당을 가로질러 그대로 관아를 향해 달리기 시작했다.불행은 언제나 삶의 곳곳에 푸른 독니를 품은 채 숨어 있다. 그것을 빤히 알면서도 달려갈 수밖에 없다.설령 그로 인해 돌부리에 치이고, 가시덤불에 생채기를 입더라도.살아야 하기에.어떻게든 함께 살아가야 하기에. 밖에서 들려오는 작은 인기척에 향은 눈을 떴다.새끼 고양이처럼 살금살금 이어지는 발소리가 마당을 가로질러 담장 너머로 사라졌다. 기어이.벽에 등을 기댄 채 앉아 있던 향의 입에서 낮은 중얼거림이 흘러나왔다.
.가는군요.향과 간격을 두고 깔린 이부자리에서 황 노인이 맞장구쳤다.향이 시선을 돌려 황 노인을 응시했다.
주무시는 줄 알았습니다.그러는 분께서는 안 주무시고 뭐하십니까?원래 잠이 없는 것이 집안 내력.이라고 하지 않으셨습니까?흠흠.자신이 한 말이 있는지라 괜한 헛기침을 흘리던 황 노인은 괜스레 먼 곳을 보며 딴청을 부렸다. 피식, 입가에 미소를 머금은 채 향은 천천히 자리에서 일어섰다.차분한 손길로 옷매무새를 다듬은 뒤 머리에 갓을 썼다.느닷없는 외출 준비에 황 노인이 물었다.
어디 가십니까?별 보러 갑니다.대답과 함께 향은 그대로 방문을 열고 밖으로 나갔다.차가운 밤바람이 방 안의 묵은 공기를 밀어냈다.홀로 남은 황 노인은 시린 어깨를 움츠리며 빠끔히 열린 바라지창 밖을 응시했다.
별이라고 하셨습니까?잔뜩 흐린 하늘에는 금방이라도 비가 쏟아질 듯 먹장구름이 가득했다.　늦은 밤, 동구비보 관아의 노비들이 사용하는 작은 쪽문 앞에서 실랑이가 한창이었다. 쉿! 조용히 좀 해라, 이 녀석아. 누가 듣고 오기라도 하면 어쩌려고 이래?아저씨, 한 번만요.해루는 문을 지키고 있는 박 포졸에게 사정했다.사람 좋아 보이는 인상의 박 포졸은 연신 경계의 눈빛으로 주위를 살피며 고개를 흔들었다.
이 녀석아, 안 된다고 몇 번을 말해.잠깐 얼굴만 확인할게요. 그러니까 한 번만요. 딱 한 번만 안으로 들여보내 주세요.안 된다니까! 아무도 안에 들이지 말라는 엄명이다. 게다가 너, 이리 다녀서는 안 된다는 거 알고는 있는 게냐? 너 잡겠다고 사령들이 사방팔방 안 다니는 데가 없어. 이렇게 소란 떨다 다른 사람 눈에 띄기라도 하면 어쩌려고 그래?알고 있어요. 그러니까 얼굴만 확인하고 간다고 하잖아요. 네? 아저씨. 저 우리 아저씨 만나야 해요.그 망할 놈을 네가 왜 만나? 그렇게 당하고도 아직 정신 못 차린 것이여? 내가 말했지? 정 판수 그 사기꾼이랑은 일찌감치 연을 끊어야 한다고 말이여..허긴, 네게 무슨 잘못이 있겠어. 어린 너를 이용한 그놈이 나쁜 놈이지.그렇게 말씀하지 마세요. 아저씨가 실수를 많이 하긴 해도 그렇게 나쁜 사람은 아니에요.이그, 이 물색없는 것. 그러니까 번번이 당하는 거 아니냐. 어디, 당하다 뿐이냐? 이제는 너까지 사기꾼으로 엮였잖아.박 포졸의 지청구에 해루의 표정이 굳었다.해루는 단호한 눈빛으로 박 포졸을 응시했다.
전 사기 친 적 없어요.그걸 내가 모르냐? 너랑 그 사기꾼은 바탕이 다르다는 걸 다른 사람은 다 몰라도 나는 알지. 암, 내가 모르면 누가 알겠느냔 말이지. 뭣이냐, 지난가을에 너 아니었으면 우리 곱분이, 꼼짝없이 곱사등이에게 시집갈 뻔하질 않았냐. 그 고약한 매파 늙은이 말에 깜빡 속은 여편네가 눈이 뒤집혀서 딸년이 죽으러 가는지, 살러 가는지도 몰랐을 때 네가 귀띔해 주지 않았으면 어쩔 뻔했냐.지금 생각해도 등골이 오싹할 일인지라 박 포졸은 저도 모르게 몸을 으스스 떨었다. 해루는 그 순간의 틈새를 놓치지 않았다.
그러니 그 인연을 생각해서라도 한 번만 제 사정 눈감아 주세요.마음이야 굴뚝이지. 그래도 안 되는 건 안 되는 것이다.아저씨이.어째 이리 고집이 쇠심줄이냐?아저씨, 제발요.거참.이렇게 부탁할게요. 네?안 된다니까.아저씨는 그냥 문만 열어 두시면 돼요.안 되는 걸 알면서 왜 그러냐? 그래도 내가 명색이 관아 문지긴데 네가 관아 안으로 들어가는 걸 눈 뻔히 뜨고 지켜보란 말이냐?제가 들어갔는지 안 들어갔는지 아저씨는 모르시면 되는 거잖아요. 네?그러니까 그걸 어떻게 모를 수가 있느냐, 이 말이다.눈 한번 딱 감으시면 되잖아요. 네?해루야.우리 아저씨 한 번만 보게 해 주세요. 네? 미운 행동도 많이 하시긴 했지만 그래도 우리 아저씨, 저한테는 아버지 같은 분이라는 거 아저씨도 잘 알고 계시잖아요..아저씨.아, 나도 이젠 모르겠다.결국, 손을 든 것은 박 포졸이었다. 해루의 눈에 서린 단단한 고집에 두 손 두 발 다 든 그는 고개를 설레설레 저었다. 아무리 말린다고 해도 들을 아이가 아니었다. 박 포졸은 슬그머니 한쪽 옆으로 물러섰다.
나는 모르는 일이다.네.나는 정말 아무것도 모르는 일이야.급기야 대문 한쪽 기둥에 비스듬히 기대선 박 포졸은 눈을 감았다. 그의 뒤통수에 대고 해루는 허리를 반으로 접었다. 고맙습니다, 아저씨.꾸벅 인사를 한 해루는 그길로 관아 안으로 급한 걸음을 옮겼다.신수점을 봐 달라는 관아 포졸들의 청에 매달 초하루면 정 판수와 함께 관아를 드나들곤 했다. 덕분에 관아의 지리라면 손바닥 보듯 훤했다. 해루의 걸음은 곧장 옥사 앞으로 향했다. 워낙에 궁벽한 산골 마을이라.마을에 사는 사람이 많지 않다 보니 죄인은 더욱 드물었다. 그러기에 관아의 옥사는 일 년 열두 달, 텅텅 빌 때가 더 많았다. 그런 탓일까?살금살금 도둑고양이 걸음으로 옥사 앞으로 다가갔건만 다행히 지키는 이는 아무도 없었다. 어두운 그림자에 숨어 잠시 걸음을 멈춘 해루는 낮게 한숨을 내쉬었다. 까만 밤하늘은 금방이라도 비를 쏟을 듯 흐렸다. 오늘은 별도 안 보이네.잠시 잠깐 향의 얼굴이 뇌리를 스치고 지나갔다. 다행이다. 오늘 밤은 별 보러 가자 하시지 않을 테니까. 공갈 선비께서 찾기 전에 서둘러 아저씨를 만나 보고 돌아가야겠다.마음이 급해진 해루는 서둘러 옥사 안으로 들어갔다. 눅눅한 볏짚 냄새와 습한 곰팡내가 코끝을 파고들었다. 봄이라 하지만 옥사는 춥고 음습했다. 발밑으로 스며드는 냉랭한 기운에 해루는 모르게 어깨를 움츠렸다.그렇게 어두운 옥사 회랑을 얼마나 걸었을까?텅 빈 옥사 한구석에서 인기척이 느껴졌다.
아저씨?해루는 주춤거리는 걸음으로 문 닫힌 옥사 앞으로 다가갔다.이내 벽을 향해 등을 돌리고 있는 검은 그림자가 눈에 들어왔다. 어두운 구석에 웅크린 작고 초라한 형체. 허리춤에 달린 갈색 세조대細條帶가 눈에 들어왔다. 세조대 끝에 매달린 엉성한 모양의 나무 장신구. 해루가 어설픈 솜씨로 만들어 정 판수에게 주었던 것이 틀림없었다. 해루의 얼굴에 많은 감정이 떠올랐다. 제일 먼저 떠오른 것은 원망이었다.위기의 순간, 그렇게 떠나 버린 정 판수에 대한 원망과 미움이었다. 그러나 처연한 그의 뒷모습이 눈에 각인되자 미움은 금세 연민으로 바뀌었다. 저리 갇혀 있는 모습을 보니 가슴 한 자락에 찌르르한 통증이 느껴졌다. 그와 함께했던 지난 시간이 해루의 뇌리를 빠르게 스치고 지나갔다.내가 못살아.해루는 정 판수가 갇혀 있는 옥사 앞에 털썩 주저앉았다.
아저씨.해루가 불렀음에도 정 판수는 대답이 없었다. 지은 죄가 있으니 입이 열 개라도 할 말이 없겠지.
대체 왜 그러셨어요?내뱉는 목소리에 원망의 찌꺼기가 달라붙어 있었다. .그 돈은 다 어쨌어요? 설마, 이번에도 투전판에 다 쓰신 건 아니시죠?.얼마나 남은 거예요?.아저씨, 뭐라고 대답 좀 해 보세요.그러나 정 판수는 내내 묵묵부답이었다.답답한 마음에 해루는 급기야 제 가슴을 쾅쾅 쳤다.
아저씨, 설마 그 돈 다 쓴 건 아니시죠? 얼마나 남았어요? 얼마나 남았는지 알아야 저도 방도를 생각할 게 아니에요. 그 돈으로 윤 진사 어르신께 써 준 부적값 치르면 될 거예요. 그러면 어르신께서도 크게 문제 삼지 않으실 거예요. 그러니. 얼마나 남았는지 말씀해 보세요. 네?여전히 대답이 없었다.
아저씨!저도 모르게 음성이 높아졌다.벌떡, 자리에서 일어난 해루는 옥사 문을 부여잡았다.
뭐라고 말씀 좀 해 보세요. 그렇게 입 다문다고 해서 해결될 문제가 아니잖아요.마음 같아서는 옥사 안으로 달려 들어가 조가비처럼 꾹 다물고 있는 저 입을 벌리고 싶었다. 그러나 자물쇠로 꼭꼭 잠겨 있는 옥사 문을 어찌 열고.어라? 열리네?어찌 된 일인지 작은 옥사 문이 끼익, 오래된 신음을 흘리며 안으로 열렸다. 단단하게 잠겨 있어야 할 옥사가 열려 있다니. 그러고 보니 옥사를 지키는 사람도 보이지 않았다. 옥사 관리가 이렇게 허술해서야. 아주 도망가라고 고사를 지내는구나.관아의 허술한 방비에 작게 혀를 차던 해루는 냉큼 옥사 안으로 몸을 들이밀었다. 사정이 어찌 되었든 잘되었다. 그렇지 않아도 갑갑해 미치기 일보 직전이었다.
아저씨, 정 판수 아저씨.해루는 돌아앉아 있는 정 판수의 등 뒤로 다가갔다.당장에라도 등을 잡아 돌려 앉히려는 순간.내내 침묵하고 있던 정 판수가 돌연 자리에서 일어섰다.그런데.
아저씨?일어선 정 판수의 덩치와 키가 알고 있던 것보다 컸다.이상하다. 우리 아저씨 덩치가 저리 좋았던가? 아니면 헤어져 있던 며칠 사이 살이 붙은 건가?의아한 생각에 해루가 고개를 갸웃할 때였다.천천히 돌아서는 정 판수의 얼굴이 해루의 눈에 들어왔다.
아!해루의 입에서 마른 비명이 새어 나왔다.
당신은 누구.그러나 비명이 허공에 채 번지기 전에, 해루의 머리 위로 검은 천이 내려앉았다. 동시에 목덜미에서 둔탁한 힘이 느껴졌다.대체 왜.무슨 일이 일어나는지 알아차리기도 전에 해루는 까무룩 의식을 잃고 말았다. 얼마나 시간이 흘렀을까?
해루야, 해루야.누군가 부르는 소리에 해루는 감고 있던 눈을 떴다.몸이 물먹은 솜처럼 무거웠다. 조금만 더 자고 싶었지만, 부르는 소리가 워낙 간절해 일어나지 않을 수 없었다. 음.짧은 신음과 함께 깨어난 해루는 잠시 멍한 표정으로 눈을 껌뻑였다.사방이 온통 캄캄한 어둠이었다. 아무리 눈을 비벼도 보이는 건 아무것도 없었다.
해루야. 해루야. 정신이 드느냐?그때, 또다시 다급하게 부르는 목소리가 들려왔다.이 목소리는.
아저씨? 정 판수 아저씨예요?그래, 나다. 아이고, 이놈아. 이제야 정신을 차렸구나.해루의 입가에 반가운 미소가 걸렸다. 아저씨! 아저씨! 어디 있어요?이쪽이다, 이쪽!해루는 당장에라도 정 판수의 목소리가 들려오는 곳으로 가려고 했다. 그러나 꼼짝도 할 수 없었다.
이게 어떻게 된 거지?그제야 자신이 의자에 꽁꽁 묶여 있다는 사실을 알 수 있었다. 순간, 등골이 서늘해졌다. 흐릿했던 기억이 하나 둘 선명하게 떠올랐다. 정 판수 아저씨를 만나러 관아의 옥사를 찾아갔다. 그러나 그곳에 갇혀 있던 사람은 아저씨가 아니었다. 그 사실을 깨닫는 순간 느닷없이 뒤통수에 통증이 느껴졌다. 옥사에서 누군가 자신의 뒤통수를 때려 기절시킨 것이다.대체 왜? 누가?
아저씨, 여긴 어디예요? 옥사인가요? 왜 제가 의자에 묶여 있는 거죠?이곳은 옥사가 아니다.기다렸다는 듯 대답이 들려왔다.해루는 대답이 들려온 곳으로 고개를 돌렸다. 이 목소리는 정 판수의 것이 아니었다. 정 판수의 것보다 나직하고 거만한 음성.곧이어 삐걱거리는 나무 문 소리와 함께 빛줄기가 어둠을 밝혔다. 횃불을 앞세운 한 무리의 사람이 안으로 들어왔다.
내가 누군지 아느냐?갑작스러운 불빛에 눈이 부신 해루는 눈가를 가늘게 여몄다. 잠시 시간이 흐른 후, 빛에 익숙해진 눈동자에 낯설지 않은 얼굴 하나가 들어왔다. 이 사람은.
윤 진사 어르신.해루의 입에서 신음처럼 낮은 중얼거림이 흘러나왔다. 깊은 잠에 빠져 있던 동구비보 관아가 소란스러웠다.
그게 무슨 소리냐?관아에서 숙직하던 형방은 빠른 걸음으로 관아 마당으로 들어섰다. 눈곱도 제대로 떼지 못한 얼굴에 짜증이 가득했다. 그의 뒤를 종종걸음 치던 박 포졸이 급한 어조로 물음에 답했다.
조정에서 내려온 사람이라고 하던데.하던데?저도 모르게 말을 놓는 박 포졸을 형방이 사나운 눈으로 흘겨보았다.어린 시절부터 형님, 아우 하며 친근하게 지내던 사이인지라.저도 모르게 반말을 하던 박 포졸은 형방의 눈빛에 찔끔 놀라 재빨리 뒷말을 붙였다.
.하던데요.움츠러드는 박 포졸의 모습에 형방이 흡족한 표정을 지었다. 그러나 그것도 잠시뿐.그는 다시 짜증 난 얼굴로 박 포졸을 응시했다.
조정에서 나온 관리가 이 궁벽한 시골엔 뭐하러 온 거야?무슨 볼일인지는 말해 주지 않았습니다요.관리들은 지금 어디에 있나?곧장 옥사로 향했습죠.옥사? 관아를 방문했으면 당연히 관리하는 아전부터 찾아와야지 어째서 곧장 옥사로 향한단 말이냐? 그래서 그렇게 하도록 가만 내버려 뒀어?그럼 어떡합니까요? 조정에서 오셨다고 하는데.이런 등신.기어이 형방의 입에서 못된 말이 튀어나왔다.
네놈의 머리통은 어깨 위에 올려놓은 장신구인 거냐? 살면서 절차라는 말은 들어 본 적 없는 거야? 높은 곳에서 왔다 하면 관아를 제멋대로 활보해도 된단 말이더냐? 아무짝에도 쓸모없는 늙은이 같으니라고.씹어뱉듯 말을 내뱉은 형방은 빠른 걸음으로 옥사로 향했다.잠시 후.옥사 앞에 다다른 형방은 절차를 잊어버린 박 포졸의 심정을 조금 이해할 수 있었다.조정에서 나왔다는 관리는 평범한 자가 아니었다.형방도 덩치가 작지 않았지만, 그 사람은 그보다 머리통 하나만큼 더 컸다. 그러나 그보다 더 형방을 놀라게 한 것은 사내의 정체였다.
다, 당신은.눈에 익은 자였다. 새벽녘, 산적 패거리를 잡아 온 사내였다. 여섯이나 되는 산적들을 굴비 엮듯 줄에 묶어 관아까지 질질 끌고 와서 여러 사람을 깜짝 놀라게 한 장본인.마치 그 모습이 명부의 저승사자를 연상케 하던 사내였다.사실, 눈앞의 사내가 끌고 온 산적들은 해루를 잡기 위해 고용한 왈짜패였다. 그러니 관아로 산적들을 끌고 온 저승사자 같은 사내가 반가울 리 없었다. 누구냐고 묻는 형방의 퉁명스러운 질문에 사내는 자신의 신분패를 보여 줬더랬다.종삼품의 대호군.시골 아전의 머리로는 감히 가늠하기 어려운 직책을 가진 사내는 다름 아닌 무혁이었다. 무혁이 잡아 온 왈자패로 인해 관아가 한바탕 소동을 겪었다.그들의 처리를 두고 말이 많았다. 사또께서 오실 때까지 관아 옥사에 잡아 두어야 한다는 다른 아전들을 어르고 달랜 것이 얼마 되지도 않았건만, 또 무슨 연유로 관아를 찾은 것일까?무혁을 바라보는 형방의 눈에 껄끄러움이 가득했다. 그러나 차마 내색할 수 없음이라. 형방은 서둘러 머리를 조아렸다. 귀한 분께서 누추한 곳에는 또 무슨 일이십니까? 물어볼 말이 있다.무혁이 묵직한 목소리로 입을 열었다.짓누르는 듯한 음성에 형방의 고개가 더욱 낮아졌다.
하문만 하십시오.죽으라면 죽는시늉이라도 할 것처럼 구는 형방의 머리 위로 또 다른 그림자가 다가왔다.옥사엔 무혁 한 사람만 있는 것이 아니었다.
이곳에 갇혀 있다고 들은 죄인이 보이지 않는군.귀에 익지 않은 목소리에 형방이 고개를 반짝 들었다.이내 그의 눈에 산 사람의 것 같지 않은 얼굴 하나가 들어왔다.마치 태어날 때부터 고귀한 신분을 금테처럼 두른 듯한 사람이 싱긋 웃는 얼굴로 그를 내려다보았다.
어느 죄인을 찾으시는지요?형방이 조심스럽게 물었다.
정 판수라고 하던데, 아느냐?저, 정 판수 말입니까?형방은 당황하여 잠시 말을 더듬었다. 설마, 조정에서 나왔다는 관리가 그 사기꾼을 찾을 줄이야.그 순간의 표정 변화를 놓치지 않은 사내가 형방의 얼굴 가까이로 바싹 다가왔다.
보아하니 아는 눈치로구나.알고는 있습니다. 하온데.헌데?형방은 작은 눈동자를 바쁘게 좌우로 굴렸다. 조정에서 왔다는 관리가 어째서 정 판수를 찾는지 연유를 알 수 없었다. 그러나 이유가 무엇이건 간에 몰래 빼돌린 사실을 알게 되면 골치 아픈 일이 생길 건 자명한 일.
아무래도 한발 늦으신 것 같습니다.한발 늦어?정 판수 그 사기꾼이라면. 저녁에 함경도 감영으로 압송했습니다요.함경도 감영?형방의 대답에 향이 곤란한 표정을 지었다. 이런. 참으로 먼 곳으로 떠났군. 예서 그곳까지 가려면 적지 않은 시간이 걸리겠지?말해 무엇합니까? 멀지요. 예서 말을 타고 달려도 반나절은 족히 걸릴 것입니다요. 조금만 일찍 오지 그러셨습니까? 그런데 무슨 일로 그 사기꾼을 찾으시는지.그럴 일이 있네.아쉬운 듯 손을 내저으며 고개를 돌리던 향이 문득 잊은 듯 다시 형방을 돌아보았다. 헌데 말일세.웃고 있던 향의 얼굴에서 돌연 표정이 지워졌다.안개처럼 드리운 웃음이 사라지자 차고 섬뜩한 표정이 드러났다. 향과 눈을 마주하는 순간, 형방은 심장이 오그라드는 듯했다.압도.그야말로 눈빛만으로 사람을 압도한다는 뜻이 무엇인지 생생히 알 수 있는 눈빛이었다. 형방의 다리가 저도 모르게 떨렸다. 고작 사람의 눈을 본 것뿐인데 왜 이렇게 두려운 마음이 드는 것인지 모르겠다. 영문 모를 두려움에 휩싸인 채 형방은 마른침을 꼴깍 삼켰다. 왜, 왜 그러십니까?다른 게 아니고.마치 비밀 이야기라도 하는 듯 성큼 형방에게 다가간 향이 속삭이는 목소리로 말했다. 자네, 왜 거짓말을 하는 건가? 노란 불티가 허공으로 날아올랐다.일렁이는 불꽃이 무쇠 솥을 달구었다. 기름진 향내가 마당에 진동했다. 노릇하게 음식이 익어 가는 소리, 마당을 오가는 분주한 걸음들. 왁자한 잔치의 소란이 아침을 시작했다. 여느 때라면 여전히 이부자리 속에서 꼼지락거릴 시간이었건만 어느새 이불을 박차고 나온 나는 마당 한가운데 걸어 놓은 무쇠 솥 근처를 기웃거렸다. 행여 다칠세라 저리 가라는 행랑어멈의 손짓에도 꿈쩍하지 않았다. 등에 내려앉는 돋을볕이 제법 따스한 이날은 내게 특별한 날이었다.사방이 파릇한 기운으로 들어찬 이날은. 행복에 겨워 마냥 날개웃음 지을 수밖에 없는 이 봄날은 8년 전, 내가 생을 시작한 날이었다.그 어떤 불행도 감히 끼어들 수 없는 그런 봄.장하게 태어났으니 축복받아 마땅한 생일 아침.나는 해사한 봄날의 한복판에 서 있었다.어머니가 지어 주신 치마와 저고리를 맵시 있게 차려입고 간밤에 아버지께서 사다 주신 고운 신발 신고 자박자박 마당을 가로질러 뒤뜰로 이어지는 작은 돌다리를 건넜다. 겨우내 꽝꽝 얼어 있었던 연못물은 어느새 깊은 물웅덩이를 보여 주었다. 길게 목을 빼 연못물을 내려다보고 있노라니 붉은 다홍치마에 노란 저고리 입은 나의 모습이 어리비쳤다.면경처럼 맑은 물 위로 흐릿한 파문이 일었다.바람이라도 불었을까?그게 아니라면 연못 아래에 숨어 있던 백리白鯉가 빠끔 먼지라도 삼킨 걸까?홀린 듯 그 모습을 바라보는 나의 눈에 순간 호기심이 어렸다. 잠시 숨을 멈추고 뚫어지게 연못물을 응시했다.이제 곧 저 파문 너머로 운명이 내게만 허락한 특별한 비밀이 보이리라.아니나 다를까.연못에 비친 내 그림자가 그런 나를 향해 미소를 보였다. 그리고 그 위로 덧칠해지는 잔영들.운명이 내 귓가에 속삭였다.쉿!비밀이야, 비밀. 그 꿈 탓이다.그 꿈을 꾼 다음엔 어김없이 불행한 일이 생기곤 했다.이번에도 그랬다.정체 모를 자들에게 당해 기절하여 이곳으로 끌려왔을 때. 정 판수 아저씨의 간절한 부름에 간신히 눈을 뜨기 직전, 그 꿈을 꾸었더랬다.10년 전의 꿈. 그 서늘하고 섬뜩했던 꿈을 꾸었다.이번에는 또 무슨 불행한 일이 생기려나?해루는 불안한 시선으로 윤 진사를 올려 보았다. 윤 진사가 수염을 쓸어내리며 웃음을 보였다.
이제야 너를 만나는구나.어르신께서 여긴 왜.왜긴 왜겠느냐. 여기가 내 집이니 내가 있는 것이 당연한 일 아니겠느냐.허면. 저를 잡아 오라 시키신 분이 어르신입니까?그래.윤 진사는 순순히 고개를 끄덕였다.증명이라도 하는 듯 윤 진사의 등 뒤에 병풍처럼 서 있던 여러 사내 중 한 사람이 앞으로 나섰다. 사내의 허리에는 갈색의 세조대가 매여 있었다.해루가 정 판수에게 선물한 세조대.옥사에서 엉뚱한 사람을 정 판수로 오해하게 만든 그 물건이었다. 내가 널 만나길 얼마나 학수고대했는지 모를 것이다.윤 진사는 만족한 표정으로 연신 고개를 끄덕였다. 해루를 보는 눈길이 꼭 진귀한 보물을 손에 넣은 사람처럼 잔뜩 들떠 있었다.반대로 해루는 머릿속이 캄캄했다.그 부적이 끝내 사달을 일으킨 것이리라. 그렇지 않고서야 윤 진사가 이리 사람을 풀어 자신과 정 판수를 잡아 올 리 없었다.아무래도 엉터리 부적을 받고 화가 난 윤 진사가 정 판수로도 부족해 자신까지 잡아다 죄를 물으려는 생각인 모양이다.이럴 때는 무조건 죄를 인정하고 비는 것이 상책이었다.해루는 서둘러 고개를 조아렸다.
어르신, 용서하십시오. 우리 아저씨가 절대 사기를 치려고 그런 부적을 쓴 것이 아닙니다.그래? 허나 나는 효험이 있다는 말에 속아 그 엉터리 부적을 백 냥이나 주고 샀다. 설마, 모르는 일이라고 잡아뗄 생각은 아니겠지?물론 알고 있습니다.구경조차 못 한 돈이었지만 그래도 받은 건 받은 거다.수긍하는 해루를 보며 윤 진사는 입아귀를 뒤틀었다.
알고 있다니 이야기가 쉽겠구나.부적값으로 받은 돈은 곧 돌려 드리겠습니다.돌려주겠다? 사기꾼의 말을 내 어찌 믿는단 말이냐?아저씨가 아니라 절 믿으십시오. 그 돈은 제가 틀림없이 갚을 것입니다.널 믿으라고? 너 또한 사기꾼과 한통속이 아니더냐?비록 사정이 있어 정 판수 아저씨와 함께 지내고 있습니다만, 아저씨와 달리 지금까지 전 단 한 번도 누구를 속인 적이 없습니다.약조를 한 일이면 하늘이 무너지는 한이 있어도 반드시 지켰습니다. 이번에도 그럴 것입니다. 그러니 절 믿고 저와 아저씨를 풀어 주십시오.제법 말은 번드르르하구나. 허나.윤 진사가 갈리진 음성으로 무언가 말을 덧붙이려 할 때였다.어둠 저편에서 정 판수가 억울한 듯 소리쳤다.
갚을 필요 없다!아저씨, 무슨 말이에요?그 돈은 이미 돌려주었단 말이다.정 판수의 말에 해루는 눈을 휘둥그레 떴다. 돈을 갚았다고요?사령들이 집으로 쳐들어온 그날, 곧장 이곳으로 달려와 돈을 돌려주었다. 그러니 갚을 돈은 한 푼도 없어.해루가 윤 진사를 돌아봤다.
사실입니까?이번에도 윤 진사는 순순히 고개를 끄덕였다.
그런 일이 있었던 것 같기도 하구나.그의 수긍에 해루는 어이없는 표정을 지었다.
돈을 돌려주었는데, 어찌하여 아저씨를 잡아 두셨습니까? 또 어찌하여 절 잡으신 겁니까?네가 아직 어려 하나는 알고 둘은 모르는구나.무슨 말씀입니까?나는 아직 내가 받은 피해를 제대로 보상받지 못했다.분명 돈을 돌려받으셨다 하지 않으셨습니까?그랬지. 부적값은 분명 돌려받았다.그럼 된 것 아닙니까?쯧쯧. 아둔한 것. 어리석기 짝이 없구나. 너의 계산은 틀렸다.어떤 계산이 틀렸단 말입니까?부적값은 분명 돌려받았다. 하지만 부적 때문에 생긴 피해는 조금도 보상을 받지 못했다. 그러니 아직 돌려받을 게 남지 않았느냐?부적 때문에 생긴 피해라니요?저 방자한 놈의 부적을 철석같이 믿었건만. 결국, 내 아들놈은 과거에 낙방하고 말았지. 만약 부적에 효험이 있었다면 아들 녀석은 틀림없이 장원급제했을 터, 잘못된 부적 때문에 우리 집안이 세인의 조롱거리가 되었다. 게다가 과거를 위해 내 아들이 보낸 세월은 어찌 보상할 것이냐?.억지 쓰지 마십시오!말이 목구멍까지 차올랐다. 하지만 상대는 양반.감히 속내를 보이며 불만을 토로할 수는 없었다. 애써 화를 억누르며 해루는 차분하게 입을 열었다.
이런 말씀 드리긴 송구합니만.해 보아라.소인 이해가 되지 않습니다. 과거처럼 중대한 시험을 앞두신 분께서 부적만으로 일을 해결하려 하셨다니, 말이 안 됩니다.말이 안 된다?네. 진사 어르신께서도 아시다시피 본디 부적이란 불안한 마음을 달래는 용도로 쓰이는 물건일 뿐입니다. 과거에 급제하기 위해서는 응당 그에 필요한 공부를 해야지, 무턱대고 부적만 믿고 있어서는 아니 되는 것 아닙니까?그래서 네가 하려는 말이 무엇이냐?불합리합니다.불합리?네. 과거에 낙방한 것을 온전히 부적 탓으로만 돌리니, 이처럼 불합리한 일이 또 어디에 있겠습니까?말은 제법 그럴듯하구나. 허나 내게 부적을 판 저자의 말은 달랐다. 부적만 있으면 원하는 것은 모두 성취할 수 있다 하였지. 난 저자의 말을 믿었다. 헌데, 일이 이렇게 되었으니 그로 인해 벌어진 손해를 응당 너와 저 어리석은 판수 녀석이 모두 갚아야 하지 않겠느냐?윤 진사의 말도 안 되는 억지에 해루는 말문이 막혀 버렸다.억지도 이런 억지가 없었다.더러 미신을 맹신하는 사람이 있긴 했다. 무당의 말에 제 목숨을 걸고, 굿 한판으로 인생이 달라질 거라 믿는 어리석은 자들도 있었다.하지만 윤 진사는 절대 그런 사람이 아니었다.흘끔흘끔 해루를 보는 눈길에 간교한 빛이 가득했다.해루의 눈이 가늘어졌다.윤 진사의 눈빛.그의 입가에 서린 저 비틀린 웃음.함정에 빠졌다는 생각을 지울 수 없었다.
그럼 어떻게 해야 어르신께서 받으신 손해를 갚을 수 있겠습니까?사정이야 어떻듯 지금 칼자루를 쥔 쪽은 저쪽이었다. 사로잡혀 있는 몸. 지금 당장은 이 상황에서 벗어나는 것만 생각해야 했다.윤 진사가 허공으로 손을 들어 올렸다.기다렸다는 듯 수하가 해루의 앞에 문서 하나를 펼쳐 보였다.
뭡니까?수인해라. 허면 네 아저씨의 빚은 없는 것으로 해 주마.이건 무슨 문서입니까?일평생 나를 위해 일하겠다는 문서다.그렇다면 이건.빙빙 둘러말하지만 결국 스스로 노비가 되는 문서에 수인하라는 뜻이었다.불끈 화가 치솟은 해루는 눈매를 매섭게 치떴다.이 사람들이! 어쩌자고 보는 사람마다 나를 잡아 두지 못해 안달인 건지.
수인 못 하겠습니다. 아니, 안 합니다.못 하겠다?안 그래도 제대로 확인 안 하고 수인한 탓에 요즘 고생이 이만저만이 아니라서요. 제 목에 칼이 들어와도 안 합니다. 애초에 제가 진 빚도 아니지 않습니까? 이 문서에 수인하는 것이라면 제가 아니라 정 판수 아저씨가 하는 게 옳을 듯합니다.발끈하는 해루를 보며 윤 진사는 자리를 털고 일어섰다.
과연 듣던 대로 제법 성격이 있는 녀석이로구나.그는 고개를 돌려 등 뒤를 지키는 수하들을 돌아보았다.
시작해라.창백해진 해루가 떨리는 목소리로 말했다.
뭘 시작하라는 겁니까?갑자기 타는 듯한 갈증이 목을 짓눌러 왔다. 불길했다. 그리고 불안했다.성큼성큼 어딘가로 걸어가는 사내들의 전신에서 위험한 기운이 들불처럼 일어났다.무슨 일이지? 대체 지금 무슨 일이 벌어지려 하는 거야?잠시 후, 윤 진사의 수하들은 어둠 저편에서 누군가를 끌고 왔다. 정 판수였다. 오랜만에 만난 그와 제대로 눈도 맞추지 못했건만 사내들은 정 판수를 해루의 맞은편 의자에 묶었다.이때만 해도 해루는 영문을 알 수 없어 그저 고개만 갸웃거렸다.무얼 하려고 저러는 것일까?궁금증은 금세 해결되었다.정 판수를 의자에 묶은 사내들이 물에 불린 몽둥이를 들고 왔다.
으힉! 해, 해루야!몽둥이를 본 정 판수는 덫에 걸린 쥐처럼 파르르 몸을 떨었다.
나, 나 좀 살려 다오.해루는 한숨을 쉬었다. 저 겁쟁이.물론 두려운 상황인 건 인정한다. 그러나. 이건 너무 빠르잖아요.
해루야, 저 몽둥이 안 보이냐? 저걸로 맞았다간 내 명에 살지 못할 게야. 그러니까 해루야.그래서요? 저더러 저 문서에 수인이라도 하란 건가요? 평생 노예로 살란 말입니까?해루야.애초에 아저씨가 벌인 일이잖아요. 그러니 수습도 아저씨가 하셔야죠. 제가 언제까지 아저씨 뒤치다꺼리를 해야 합니까? 제게 미안하지도 않으세요?안다. 네 마음 다 안다. 그래도 이번 한 번만.후회돼요. 그때 아저씨께 그 찬밥 한 덩이를 받는 게 아니었어요. 그냥 거지로 살걸. 그랬다면 이렇게 고생하며 살지는 않았을 것 같아요.해루야.그래요! 제 이름 해루가 맞습니다! 알고 있으니 그만 불러요!악다구니 치듯 소리치는 해루의 눈가에 눈물이 흘러내렸다. 억울하고 분했다. 안 되는 놈은 앞으로 넘어져도 뒤통수가 깨진다더니. 자신이 꼭 그 짝이었다.정 판수를 만나 참으로 많은 일을 겪었다. 그가 저지른 일을 수습한 것도 여러 번. 참아 내기 힘든 나날이었다. 그런데 그놈의 정이 뭐라고.인연 끊고 안 보면 그만인 것을, 매번 당하면서도 매번 그 뒷감당을 하곤 했다. 이번에도 마찬가지였다. 아무리 정 판수의 행동이 괘씸하다 해도 이대로 매질을 당하게 놔둘 수는 없었다. 평소엔 심드렁해도 날이 추워지면 어디에서 허름할망정 옷가지를 구해다 던져 주던 사람이었다. 정작 본인은 제대로 된 겨울옷 하나 없으면서 해루의 옷은 이것저것 잘도 주워 날랐다.굶기를 밥 먹듯 하여 뼈만 앙상하게 남은 정 판수의 모습이 해루의 두 눈에 오롯하게 맺혔다. 찬 바람만 불어도 마른기침을 달고 살았는데, 저런 몸에 몽둥이질을 당한다면 며칠 앓는 것으로 끝나지 않으리라. 굵은 눈물을 턱 끝으로 뚝뚝 흘리던 해루는 윤 진사를 노려보았다. 해루와 시선이 마주하자 윤 진사는 느긋한 미소를 지었다.
왜 그리 쳐다보느냐?.하겠습니다.뭐라고? 목소리가 작아 제대로 들리지 않는구나.하겠다 했습니다.뭘 하겠단 말이냐?수인 말입니다. 그 망할 놈의 수인, 해 드리겠단 말입니다.원하던 대답을 듣자 윤 진사의 입에서 웃음소리가 터져 나왔다. 진작 그럴 것이지. 제법 버티긴 했다만 너도 결국은 어쩔 수 없구나.비정하디비정한 세상.이런 세상을 살아가려면 남들보다 냉혹하고 이기적이 되어야 한다. 정이니 인간의 도리니 하는 것을 따르다 보면 일평생 남에게 밟히고 이용당하다 세상을 떠나겠지.하지만 이건 어디까지나 패자의 삶이다. 승자가 된다면 밟힐 필요도, 이용당할 이유도 없었다. 윤 진사는 승자의 시선으로 해루를 응시했다.특별한 재주를 가진 아이지만 인정人情의 벽을 넘지 못하였다. 결국엔 남에게 이용당할 운명이란 말이다. 어차피 그리될 운명이라면.
수인하거라. 내 장담하지만, 대우가 그리 박하지는 않을 것이다.해루는 원한 서린 눈으로 윤 진사를 쏘아보았다. 그리고 윤 진사의 수하가 가져온 먹을 손바닥에 묻히고 문서에 수인했다. 아니, 수인하려 하였다. 불현듯 떠오른 기이한 생각만 아니라면 그대로 수인했을 것이다.
잠깐만.그깟 수인 하나하는데 뭘 그리 망설이는 게냐? 하거라. 눈 한번 딱 감으면 끝날 일이야.윤 진사의 재촉에도 해루는 좀처럼 문서에 수인하지 않았다.대신 고개를 들어 윤 진사와 시선을 마주했다.
이상합니다.뭐가 말이냐?돈이라면 길바닥에 널린 돌멩이처럼 많은 집안이라고 들었습니다. 아닙니까?그런데?윤 진사가 턱수염을 쓸어내리며 물었다.
처음에는 우리 아저씨에게 당한 것이 화가 나서 이런 것으로 생각했습니다. 그런데 아무리 생각해도 그러기엔 너무 번잡하다 생각될 정도로 손을 쓰셨습니다. 마치.마치?일부러 우리를 잡으려고 덫을 놓은 것 같단 말이지요.해루의 말에 윤 진사의 입아귀가 비틀어졌다.
제법 영리한 녀석이구나.맞습니까?절반은 맞고 절반은 틀렸다.그게 무슨 말씀입니까?덫을 놓은 것은 맞다. 그러나 내가 잡으려던 것은 저 쓸모없는 늙은이가 아니라 바로 너다.!해루의 표정이 딱딱하게 굳었다.
어째서.입니까?어째서 절 잡으려 한 겁니까?윤 진사가 뱀의 그것처럼 눈빛을 번뜩이며 대답했다.
너에겐 남과 다른 재주가 있지 않느냐? 내겐 너의 그 특별한 재주가 필요하구나. 짧은 침묵이 흘렀다. 무겁게 내려앉은 정적을 깨며 해루가 말했다. 전. 특별하지 않습니다.하지만 윤 진사는 모든 걸 알고 있다는 듯 고개를 저었다.
저자.윤 진사는 정 판수를 손가락질하며 말을 이었다.
간덩이만큼이나 주둥이도 가벼운 자더군. 술에 취하니 말하지 말아야 할 비밀까지 술술 잘도 말하더구나.아!해루의 입에서 한숨 같은 탄식이 흘러나왔다.무덤까지 간직하고 싶었던 끔찍한 비밀이었다. 아프고 고통스러운 기억이었다. 그런 비밀이 정 판수를 통해 새어 나가고 만 것이다.정 판수가 원망스러웠다. 그리고 또한 가여웠다.이 모든 사달의 근원. 알고 보니 정 판수가 아니라 해루, 자신이었다.
이제 상황이 이해되느냐?.그러니 이제 순순히 수인해라. 그러지 않으면 저자는 네 눈앞에서 죽을지도 모른다.말하는 윤 진사의 목소리에 음습한 독기가 들어찼다.언제나 이랬다. 미천한 놈들은 언제나 말로 해선 들어먹질 않았다. 이럴 땐 교육이 필요하다. 약한 자가 강한 자를 대할 때의 바른 법도를 가르치고, 불합리한 도리를 당연하게 받아들이게 만드는 교육.
안 됩니다. 절대로.해루는 체머리를 흔들었다.해루에게서 시선을 떼지 않은 채 윤 진사가 소리쳤다. 쳐라!기다렸다는 듯 사내들이 방망이를 휘둘렀다.
으억! 어이쿠! 아이고! 사람 죽네.사나운 매질에 정 판수의 입에서 연신 비명이 터져 나왔다.
아저씨! 아저씨!놀란 해루는 자리에서 일어나서 했다. 그러나 묶여 있는 터라 몸을 움직일 수 없었다.
하지 마십시오. 그러다 정말 죽을지도 모릅니다. 그건 엄연한 살인입니다. 그런 짓을 하고도 멀쩡할 성싶습니까?감히 미천한 것이 하늘 같은 양반에게 사기를 쳤으니 죽어도 싸지.이 나라엔 엄연한 국법이 있습니다. 판결을 받게 해 주십시오. 맞아 죽더라도 사또께서 내리시는 판결을 받고 죽게 해 주십시오.그래. 그리 원하면 그 판결이라는 것을 받게 해 주마. 단, 내 울화가 풀린 후에 말이다.말도 안 됩니다!해루는 충혈된 눈으로 붉게 물들어 가는 정 판수를 보았다.이건 잘못되었다.날 얻기 위해. 내 저주받은 능력을 취하기 위해 아저씨를 괴롭히다니. 함정을 파고 사람을 구석까지 몰아 협박하다니.
네가 보기엔 부당한 일처럼 느껴질지도 모르지. 허나 이것이 진실이고, 또한 이것이 세상의 이치다. 분수라는 말이 왜 있는지 아느냐? 그 분수를 지키지 못하면 바로 이렇게 되기 때문이다.윤 진사의 담담한 훈계가 귓속을 파고들었다.해루는 주먹을 불끈 쥐었다.억울하고, 분하고, 원통했지만 차마 반박할 수가 없었다.윤 진사의 말이 옳았다.철저히 힘의 논리로 움직이는 세상.불합리하고 부당한 처사 또한 세상의 이치였다.그런 세상에서 공평과 공정함을 바라는 것 자체가 어불성설, 잘못된 것인지도 모른다.해루는 아랫입술을 거칠게 깨물었다.지켜보던 윤 진사가 느긋한 얼굴로 손을 들었다.매질이 멈췄다.
어떠냐? 이제 생각이 좀 바뀌었느냐?윤 진사가 물었다.그는 지금의 상황을 즐기는 중이었다. 또한, 목적을 이루기 위해선 무슨 짓이라도 저지를 생각이었다.
아직 생각이 많은 모양이로구나..아무래도 이 정도로는 네 생각을 바꾸기 어렵겠지. 허면, 이리하면 네 마음이 돌아서겠느냐?무얼. 하려는 겁니까?불안한 마음에 해루의 음성이 떨렸다. 문득 윤 진사의 얼굴에 잔인한 웃음이 걸렸다.
일단 저 방자한 무지렁이의 팔을 잘라 내려 한다.설마 그런 짓까지.선택하거라. 오른쪽이 좋으냐? 왼쪽이 좋으냐? 아니군. 간악한 세 치 혀로 감히 양반을 희롱하였으니 혀부터 뽑아 버리는 게 좋겠구나. 선택해라. 혀냐? 팔이냐?선택을 종용하는 윤 진사의 물음에 해루는 답을 할 수가 없었다.숨이 턱 막혀 버렸다.눈앞에 있는 자가 더는 사람처럼 보이지 않았다.어찌해야 하지?이 미친 짐승의 손아귀에서 어떻게 해야 빠져나갈 수 있을까?해루의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.바로 그때였다.
좋지 않은 방법이야. 혀나 팔을 뽑으면 출혈이 심해서 오래 버티지 못해. 그럼 재미를 보기도 전에 죽고 말 것이다.윤 진사가 고개를 끄덕였다.듣고 보니 일리 있는 말이었다. 정 판수는 해루를 협박할 소중한 인질이었다. 그렇다면 단박에 숨통을 끊어 놓는 것보다 좀 더 천천히 즐기는 것도 나쁘지 않겠지.먹잇감을 앞에 둔 굶주린 날짐승처럼 윤 진사는 입맛을 다셨다.
그럼 어디부터 하면 좋겠느냐?모름지기 고문의 시작은 손톱이지. 고통은 크고 출혈은 적으니, 고문을 하는 자도 그리고 받는 자도 부담이 적거든.그것도 나쁘지 않겠구나.손톱 다음엔 발톱. 그다음엔 주리를 트는 거다. 물론, 후유증은 있겠지. 그러나 불구가 될지언정 죽을 가능성은 적거든.과연, 과연 그렇구나.감탄하며 맞장구치던 윤 진사는 묘한 느낌에 고개를 돌렸다.박학다식하게 고문의 방식을 읊는 이 음성. 처음엔 해루라 생각했지만, 아니었다.해루의 것보다 좀 더 굵은. 듣기 좋은 중저음의 목소리.어느 놈이 감히 끼어들었단 말인가?
누구냐?고개를 돌리는 윤 진사의 눈에 낯선 자의 모습이 들어왔다.어느 틈엔가, 어두운 밀실 안에 청하지 않은 불청객이 들어와 있었던 것이다. 턱을 괸 채 무에 재미난 구경이라도 하는 듯 윤 진사를 응시하던 불청객은 저벅저벅 해루의 곁으로 다가갔다. 너무나 태연스러워 원래부터 이 자리에 있던 동료가 아닌가 착각할 지경이었다.윤 진사의 미간에 깊은 고랑이 새겨졌다.그런 윤 진사의 모습에는 아랑곳하지 않은 채 불청객은 해루를 보며 혀를 찼다. 어찌 이런 곳에 있는 것이냐?머리 위로 떨어져 내리는 지청구.뒤늦게 불청객을 올려 본 해루의 눈이 동그랗게 변했다.이윽고 해루의 입에서 불청객을 부르는 한마디가 흘러나왔다.
공갈 선비님.어허, 공갈 선비가 아니라니까. 내 이름은 향이다, 향. 몇 번을 말해야 기억하겠느냐? 그건 그렇고, 꼴은 이게 또 뭐냐?포승줄에 묶여 있는 해루의 모양새가 마음에 들지 않는다는 듯 향은 미간을 찡그렸다. 그러고는 서슴없이 묶인 줄을 풀기 시작했다.그 모양새가 너무 자연스러워 누구도 감히 방해하지 못했다.멍하니 서 있던 윤 진사가 겨우 정신을 차린 듯 두 사람 사이로 파고들었다. 네 이놈! 이게 뭐하는 짓이냐? 네놈은 누구냐? 누군데 감히 나의 일을 방해하는 것이냐?나 말이냐?검지로 자신을 손가락질하던 향은 그 손가락으로 해루를 가리키며 말을 이었다.
이 녀석 찾으러 온 사람.무슨 헛소리냐?윤 진사의 얼굴에 잠시 우둔한 표정이 피어올랐다.그런 그를 향해 돌아선 향이 예의 미소를 보였다. 그러나 그것은 지금껏 해루가 단 한 번도 보지 못한 서늘한 미소였다. 순간, 윤 진사는 보이지 않는 칼날이 목덜미를 향해 짓쳐 들어오는 듯했다.숨통을 막는 위압감에 그는 어깨를 움츠렸다.그러나 잠시 후.할 말은 해야겠다는 듯 다시 입을 열었다.
누. 누군데 그놈을 데려간단 말이냐?주인.뭐라?시선을 해루에게 고정한 채 향은 한 자, 한 자 힘주어 대답했다.
지금 네가 가로채려던 저 아이의 주인, 바로 나야. 공갈 선비님, 지금 여기서 뭐 하는 겁니까?태평한 얼굴로 포승줄을 푸는 향을 보며 해루가 옴쳐 든 목소리로 물었다. 이 세상 물정 모르는 양반께서 여기가 어디라고 오신 것일까?아니나 다를까.마음이 급한 해루와 달리 향은 여전히 태평한 얼굴이었다.
보면 모르느냐. 너를 풀어 주는 중이질 않느냐.여긴 대체 어떻게. 아니, 그보다 혹시 아무것도 아니 보이십니까?해루의 물음에 향이 제 얼굴을 해루에게 바싹 들이밀었다.
내 눈 말이냐? 십 리 밖까지 살필 수 있을 정도로 잘 보인다.지금 그런 뜻으로 여쭌 게 아니질 않습니까? 지금 이 상황 말입니다. 안 보이십니까?그런 것이냐? 진작 그렇게 말할 것이지.향이 주위를 쓱 둘러보았다.
잘 보이는구나.어떻게 보이십니까?벌건 대낮에 사지 육신 멀쩡한 장정들이 어린 녀석 하나 못 잡아먹어 안달인 표정이로구나.여유로운 향의 대답에 해루는 눈을 반짝 빛냈다.역시, 호랑이에게 물려 가도 정신만 바짝 차리면 살 수 있다더니.조금 엉뚱한 면은 있어도 공갈 선비는 절대 어리석은 사내가 아니었다. 지금 상황이 어떤지 대강이라도 파악하고 있을 터.
그렇다면.잔뜩 긴장한 시선으로 주위를 살피던 해루가 향에게 작게 속삭였다.
어디에 있습니까?뭐가 말이냐?예를 들자면 관아의 포졸들과 함께 왔다거나.안타깝게도 이 지역 포졸들과 친분을 쌓을 시간이 없었다.해루의 목소리가 아까보다 더 낮아졌다.
그럼 따로 부리는 사람들을 저쪽 어느 구석에 숨겨 놓으셨다든가. 어릴 적부터 장부의 길을 가리라 맹세한 나다. 그런 내가 사람을 몰래 숨겨 둘 리가 있겠느냐?.그런 건 숨겨 두셔도 됩니다.좀 숨겨 두십시오!낮게 한숨을 내쉰 해루가 더더욱 낮아진 음성으로 다시 물었다.
하다못해 지난번에 보았던 저승사자같이 생기신 두목님이라도.네가 말하는 두목님이 누군지는 모르겠다만, 보는 대로 지금은 나 혼자다.해루의 표정이 어두워졌다.
진심이십니까? 정말 혼자 오셨습니까?그렇다니까.왜요? 왜 그러셨습니까?향이 헛기침을 하며 조금 수줍은 표정으로 대답했다.
내가 사람들 많은 걸 딱 싫어해서 말이다.그러니까 지금 여기 딸랑 혼자, 겁도 없이 맨몸으로 오셨단 말이지요?같은 말을 몇 번이나 하게 할 생각이냐?그럼 여기 오신 걸 아는 분은요?글쎄다.턱을 긁적이는 향을 보며 해루는 고개를 푹 아래로 숙이고 말았다.호랑이한테 물려 가도 정신만 바싹 차리면. 죽을 때 더 아프고 고통스러우리라. 정신이 바싹 들었으니. 아, 생각하고 싶지도 않다.그나저나 일이 더 나쁘게 돌아가고 있었다.그렇지 않아도 심기 언짢았던 윤 진사의 표정은 마치 벌레라도 씹은 것처럼 일그러졌다. 주위의 사내들도 분위기가 심상치 않았다.향과 해루의 짧은 대화로 대강의 상황을 짐작한 윤 진사의 머리가 빠르게 굴러갔다.아무에게도 말하지 않았다는 사내의 말은 믿을 수 없었다. 어쩌면 누군가 관아에 사실을 고하러 갔을지도 모를 일이다.윤 진사는 곁에 있는 수하에게 작은 목소리로 지시를 내렸다.수하가 동료 몇과 함께 즉시 밖으로 나갔다가 돌아왔다.
아무도 없습니다.그래?수하의 보고를 받은 윤 진사의 입꼬리가 올라갔다.아무에게도 말하지 않았다는 저 사내의 말은 사실인 모양이다.
미련하고 어리석은 작자로군. 하긴 그러니 저리 허술한 것이지.아무런 방비 없이 해루를 풀어 주는 데 여념이 없는 사내의 모습이 윤 진사의 눈에 들어왔다. 그의 얼굴에 여유가 돌아왔다.
저자를 눈앞에서 치워 버려라. 다시는 내 눈에 보이지 않았으면 좋겠구나.조금 전, 해루와 윤 진사의 대화를 들은 사람은 사내가 유일했다. 그렇다면 저 수상한 사내만 세상에서 사라지면 만사형통.
명, 받잡습니다.윤 진사의 명을 받은 수하는 손에 들고 있는 몽둥이를 고쳐 쥐었다.천천히 다가가는 불길한 그림자의 존재를 알아차리지 못한 채 향은 여전히 해루의 포승줄 풀기에 열중하고 있었다.
참 열심히도 묶었구나. 하지만 네놈도 임자를 잘못 만났다. 나로 말할 것 같으면 복잡한 것을 해결하고 얽힌 것을 푸는 데 도가 튼 사람이다.장난기 가득 담긴 말은 그냥 하는 흰소리가 아니었다.복잡한 포승줄의 몇 곳을 툭툭 당기니, 살을 파고들 듯 조여 오던 포승줄이 금세 풀어지고 말았다.
어떠냐? 내 말이 맞지?싱긋, 입가에 미소 지은 향이 해루를 올려다보았다. 어디에서 이런 요상한 재주를.향의 새로운 면모에 혀를 내두르던 해루의 표정이 다음 순간, 바짝 굳어 버리고 말았다. 몽둥이를 든 채 향의 등 뒤로 살금살금 다가오는 사내의 모습이 망막에 맺혔다. 아니, 이미 몽둥이를 머리 위로 들어 올리고, 향을 향해 힘껏 후려치기 직전이었다.피하기엔 너무 늦었다.순간, 해루는 반사적으로 몸을 날렸다.
피하십시오!해루는 할 수 있는 최대한 팔을 벌려 향을 감싸 안았다.동시에 딱!허공을 뒤흔드는 둔탁한 소음과 함께 향을 안은 해루의 머리 위로 몽둥이가 떨어졌다.
너. 지금 뭐하는 것이냐?소매에서 뭔가를 꺼내려 하던 향이 놀란 얼굴로 해루를 내려다보며 물었다.
보면 모르십니까? 지켜 드리는 것 아닙니까.답을 하는 해루의 이마로 핏줄기가 주르륵 흘러내렸다.
왜.멍한 눈으로 묻는 향을 향해 해루가 미소를 보였다.
절 구하러 오셨잖습니까. 그러니 저도.말을 끝내지 못한 채 해루는 향의 가슴팍에 고개를 푹 파묻고 말았다. 향의 도포 앞섶이 검붉은 핏물로 물들었다. 봄 꽃잎처럼 여리고 아련한 것이 가슴팍에 내려앉는 듯했다.향은 제 가슴에 닿은 해루의 동그란 이마를 말없이 바라보았다.작고 여려 깨지기 쉬운 그것은 아주 먼 옛날, 그가 알던 누군가의 이마와 많이 닮아 있었다.문득 명치 아래에서 뜨거운 열기가 솟구쳤다.가슴을 팽팽하게 조이고 있던 현 하나가 탕, 끊어진 기분.향은 정신을 잃은 해루를 품에 안은 채 도포를 벗었다. 이내 그가 입고 있던 푸른 도포가 바닥에 넓게 깔렸다.그리고 그 위에 정신을 잃은 해루를 눕혔다.그 와중에도 해루의 상처에서는 연신 핏물이 흘렀다. 해루의 얼굴 반쪽이 피로 물들었다.향의 손끝이 해루의 상처를 더듬었다.
피는 많이 나지만 다행히 뼈에는 이상이 없는 것 같구나.그 와중에 맥도 짚고 호흡도 살폈다.옷을 벗고 해루를 살피는 일련의 행동이 물 흐르듯 자연스러웠다. 평소처럼 장난스러운 모습도, 그렇다고 당황하는 모습도 전혀 없었다. 빠르고 정확하게 필요한 작업만을 할 뿐이다.잠시 후.
머리가 단단해서 다행이라고 해야 하나.소맷자락 끝으로 피 묻은 해루의 얼굴을 닦아 내며 향은 미소를 지었다. 명나라의 유명한 장인이 한 올, 한 올 정성 들여 짠 귀한 비단으로 만든 옷이었다. 그러나 향은 조금도 개의치 않았다. 자신을 지키려다 다친 아이.이깟, 천 조각이 무에 대수란 말인가. 혹여 해루의 도움이 전혀 쓸모없는 것이었다 할지라도, 그 마음만은 따뜻했고 장한 것이었다.그때 불쾌한 음성이 향의 뒤통수로 날아들었다.
이 멍청한 놈! 뭐하는 짓이냐? 내가 저 서랑鼠狼, 족제비 놈을 치라 했지, 언제 저 아이를 치라 했더냐?행여 해루에게 변고가 생긴 것은 아닌지, 겨우 손아귀에 들어온 행운을 잃게 되는 것은 아닌가 하여 윤 진사는 거칠게 소리쳤다. 저 녀석이 갑자기 뛰어나오는 바람에.시끄럽다! 변명 따윈 집어치우고 어서 저 서랑 놈부터 해치워라.알겠습니다.한차례 지청구를 들은 사내는 손바닥에 퉤, 침을 뱉었다. 이번에야말로 주인의 명을 완벽하게 이행하리라.그러나 그는 이번에도 목적을 이룰 수 없었다.책상물림 같은 서생이 갑자기 겁도 없이 벌떡 몸을 일으킨 까닭이었다.
이 양반이 미쳤.사내의 말끝이 움츠러들었다.자신을 바라보는 서생의 기세가 묘하게 서늘하고 날카로웠다. 사내는 저도 모르게 발을 멈췄다.
그대는 뉘인가?향의 물음이 어두운 밀실 바닥으로 내려앉았다.
저, 저 말이유? 전 점박이라고 하는데.방망이를 든 사내가 자신을 가리키며 더듬더듬 말을 잇자, 향이 손을 가볍게 흔들었다. 너 말고.점박이가 옆으로 게걸음을 하며 뒤를 돌아봤다.그의 뒤엔 윤 진사가 있었다.
남의 담장을 허락 없이 넘은 무도한 놈이라 생각했더니, 지금 보니 버르장머리도 없는 놈이로구나. 젊은 놈이 위아래도 없이 오만방자하기 이를 데가 없군.그대의 말처럼 난 버르장머리도 없고, 위아래도 없는 오만방자한 놈일지 모른다. 그러는 그대는 누구인가? 뉘이기에 이리 사람을 함부로 잡아 와 겁박하는 것인가?겁박이라니?겁박한 게 아니란 말인가?윤 진사가 수염을 쓸어내리며 대답했다.
겁박이 아니라 대화를 나누고 있었던 것이다.향은 주위를 둘러보았다.
어두운 밀실에 사람을 묶어 놓고, 십여 명의 험악한 장정들을 이끌고 윽박지르는 것이 협박이 아니라 대화한 것이다?향의 말에도 윤 진사는 여유를 잃지 않았다.
저놈은 양반에게 사기를 치고 달아난 자와 한패다. 감히, 양반을 농락한 자를 어찌 사람 취급한단 말이더냐?사람이 아니다?도리를 모르는 무지한 놈이다. 짐승처럼 무지한 자이니 짐승처럼 취급해야 마땅하지 않겠느냐? 재갈을 물리고, 코를 뚫고, 목줄을 채워 길을 들여야지. 그래야 비로소 사람이 하는 말을 듣는 척이라도 할 것 아니겠느냐?향은 윤 진사의 눈을 가만히 바라보았다.괜한 억지를 쓰는 자의 눈이 아니었다.그저 당연한 행위를 방해받은 것에 대한 불쾌감이 가득한 눈빛이었다.
그렇군.이제야 이해가 갔다. 어찌하여 윤 진사가 이런 행동을 하게 된 것인지.윤 진사에게 가장 중요한 것은 나라의 법도도, 사람의 도리도 아니었다.오직 하나, 자신.자신밖에 소중한 것이 없는 자였다. 그저 자신의 기분이 내키는 대로 행동할 뿐이다.그러니 심기를 거스르는 것은 모조리 발아래에 놓고 짓밟는 것이다. 그에게 그런 행동은 당연한 권리였다. 향은 소매에서 하얀 비단 손수건 한 장을 꺼내어 혼절한 해루의 눈을 덮어 주었다.그가 하는 양을 지켜보던 윤 진사가 어이없는 표정을 지었다.헝겊을 꺼내기에 상처를 감싸려는 줄 알았다. 그런데 엉뚱하게 눈을 가리다니.
지금 뭐하는 짓이냐?내 아버지는 언제나 내게 모범을 보여야 한다고 말씀하셨지. 특히 세상 모든 사람을 공평하게 대해야 한다고. 행여 벌을 줄 일이 있을 때에도 법에 따라 다스려야 한다고 말이다. 헌데.한쪽 무릎을 굽힌 채 해루를 살피고 있던 향이 천천히 몸을 일으켰다.자신의 흐트러진 매무시를 가다듬은 향은 윤 진사를 정면으로 응시했다.그러고는 말을 이었다.
세상엔 법으로 다스려서는 안 될 자가 더러 있더군.뭐야?지금부터 세상에 존재해서는 안 될 짐승 몇 마리 잡으려고 한다. 행여 이 아이가 보면 안 될 것 같아서 말이다. 지금까지도 못 볼 꼴 많이 보았으니 더는 안 봐도 되질 않겠느냐?세상 물정 모르는 오만방자한 놈인 줄 알았더니 이제 보니 미친놈이었.한 가지는 옳다.향이 윤 진사의 말을 잘랐다. 그와 동시에. 철컥!서늘한 쇳소리와 함께 향의 오른쪽 소매에서 무언가가 불쑥 튀어나왔다. 도리를 모르는 짐승은 짐승으로 대우해야겠지.무슨 소리냐?미친개에겐 몽둥이가 약이란 뜻이다. 쾅쾅쾅!밀실을 두드리는 요란한 소리가 어둠을 갈랐다.굳게 닫혀 있는 문을 억지로 열자 이내 아수라장이 된 실내가 드러났다.사또를 위시하여 수십 명의 포졸이 밀실 안으로 밀려 들어왔다.밀실 한구석에서 벌벌 몸을 떨던 윤 진사가 한달음에 사또의 발치로 달려들었다.
사또! 사또!뭡니까?느닷없이 옷자락을 부여잡는 윤 진사의 모습에 사또의 미간이 일그러졌다.
살려 주게나. 이자가. 나를 죽이려 하였네.윤 진사의 벌벌 떨리는 손가락이 어딘가를 가리켰다.그 손끝에 맺힌 것은 초연한 표정을 한 향이었다.그의 주위엔 다리와 팔을 부여잡고 끙끙 앓고 있는 십여 명의 사내들이 널브러져 있었다.
저자가 나를 죽이려 하였네. 하인들이 나를 구하려 하였으나, 역부족이었네.십여 명의 장정들이 한 사람을 당해 내지 못했단 말입니까?요상한 도구를 사용했네. 심성이 짐승처럼 악독하여 도저히 당해 낼 수가 없었네.심성이 짐승처럼 악독하였다.윤 진사의 하소연에 사또의 눈빛이 바뀌었다.사또는 곧장 향에게로 다가갔다.그 뒤를 윤 진사가 따라붙었다.
사또의 공명정대함이야 이 동구비보에서 모르는 이가 없으니, 나의 한을 풀어 주게나. 저 미친 작자가 감히 내 집을.퍽!느닷없는 일격이 윤 진사의 뒤통수를 향해 날아들었다.대체 이게 어디서 떨어진 날벼락인가?어리둥절해하는 찰나.윤 진사의 뒤통수를 때려 그의 입을 막아 버린 사또가 돌연 향을 향해 고개를 조아렸다.
어디 다치신 곳은 없습니까?없소.다행입니다.내가 다쳤네. 내가 다쳤단 말일세!윤 진사가 소리쳤지만, 아무도 그의 말에 귀를 기울이는 이는 없었다.
여기 계신 줄 모르고 한참을 찾았습니다.어느 사이에 향의 등 뒤에 나타난 무혁이 근심 가득한 목소리로 말했다.
괜찮으십니까?나는 괜찮다. 그보다 저 녀석을 데려가야겠다. 많이 놀란 것 같구나.향은 정신을 잃은 채 바닥에 쓰러져 있는 해루를 고갯짓했다.무혁이 말없이 해루를 안아 들었다.
함께 아니 가십니까?무혁이 묻자 향이 윤 진사에게로 시선을 돌렸다.
가기 전에 할 일이 있구나.향은 포졸들에게 끌려가는 윤 진사에게 걸어갔다.
오, 오지 마.마치 지옥의 염라대왕이라도 만난 듯 윤 진사가 창백해진 안색으로 연신 고개를 흔들었다.
살려 주시오. 나를 좀 살려 주시오.윤 진사가 애원했지만, 사또와 포졸을 비롯한 누구도 관심을 보이지 않았다. 오히려 향의 눈짓을 받은 그들은 윤 진사를 바닥에 내려놓고는 얌전히 물러섰다. 죽이든 살리든 마음대로 하라는 듯한 태도였다.
물어볼 것이 있는데.향이 자세를 낮추며 나지막한 목소리로 말을 꺼냈다. 입가엔 예의 미소가 걸려 있었다.
대, 대체 내게 원하는 게 뭐, 뭐요?윤 진사가 사시나무 떨듯 떨며 물었다.
꼴이 말이 아니구려. 그대가 이해해 주시오. 이따금 흥분하면 지나치게 손을 쓰는지라. 나름 자제한다고 노력하긴 하는데, 어쩔 수 없다오. 아무렴, 아무리 상대가 짐승 같은 작자라도 이건 너무 심했지. 죽이더라도 곱게 죽여야지. 얼굴을 밟고 더러운 바닥을 구르게 하는 건, 많이 심했던 것 같소.향이 윤 진사의 흐트러진 의관을 바로 고쳐 주었다.마치 가까운 이에게 베푸는 듯한 살가운 손길.그 다정한 모습에 윤 진사는 되레 딸꾹질까지 하며 두려워했다.
아무래도 물려받은 피가 다혈이라 그런 모양이니, 윤 진사께서도 이해해 주시오.제, 제발.해루 말인데.그 몹쓸 녀석의 무엇이 궁금.왼쪽 허벅지에 한 발 맞은 정도로는 도리를 깨우치기 부족했던 모양이오?해, 해루의 무엇이 궁금합니까?해루를 부르는 호칭이 달라지자, 무심했던 향의 얼굴에 표정이 돌아왔다. 어째서 그 아이를 그리 가지려 했소?그, 그건.마른침을 꿀꺽 삼킨 윤 진사가 더듬더듬 말을 잇기 시작했다.감히 거짓을 고할 생각은 꿈에도 하지 못했다.
그, 그 아이는.윤 진사가 해루에 대해 귓속말을 속삭였다.
.그렇군.향이 고개를 끄덕였다.
이, 이제 되었습니까?되었소. 이제 마음 편히 가서 대화를 마무리하면 될 것이오.가서 대화를 마무리하다니요? 대체 누구와 어떤 대화를.향이 담백한 웃음을 보였다. 지엄한 국법을 어겼으니 당연히 조사를 받아야지. 물론 그대 말대로 짐승을 대하듯 재갈을 물리고, 코를 뚫고, 목줄을 채워 길을 들일 것이오. 그래야 비로소 사람이 하는 말을 들은 척이라도 할 것 아닌가?나, 난 양반이오. 그대가 누군지 모르나 날 이리 대하면 결코 무사하지.향이 입술 위로 검지를 세웠다.쉿.그 사소한 동작에 윤 진사는 저도 모르게 입을 다물고 말았다.만족한 듯 부드럽게 미소 지으며 향이 말을 이었다.
그런 말은 그댈 만나고 싶어 하는 사람들 앞에 가서 하시오. 안 그래도 그대 말을 듣고 싶어 하는 사람들이 많다오.윤 진사가 몸을 벌벌 떨었다.두렵고 무서웠다.지금 당장 염라대왕이 온다 해도 눈앞의 이 사내보다 무섭지는 않으리라.아니, 윤 진사에겐 이 사내가 바로 염라왕 그 자체였다. 정말 큰일 날 뻔했구나.황 노인의 목소리가 해루의 귓속을 파고들었다.초막으로 돌아오고 얼마 지나지 않아 해루는 정신을 차렸다.
아야야.이마에서 느껴지는 고통에 해루는 미간을 찡그렸다. 더듬더듬 아픈 곳을 만져 보니 단단하게 굳은 피딱지가 느껴졌다.그래도 이만한 게 다행이었다.
할아버지께서 제 눈앞에 계신 걸 보니 저와 할아버지가 동시에 죽어 저승에서 상봉한 것이 아니라면, 공갈 선비님께서 뭔가 수를 낸 모양이군요.황 노인 곁에 삭막한 표정의 무혁이 앉은 것이 보였다.역시 그랬군. 혼자 왔다는 말은 거짓이었다. 틀림없이 저 살벌한 저승사자 같은 양반을 숨겨 두고 있었던 게지. 엉큼한 양반 같으니. 그러면서 사람 불안하게 그리 의뭉을 떨다니.그런 줄도 모르고 공갈 선비를 구하려다 다치기까지 했다. 괜스레 억울한 마음마저 들었다. 생각하면 할수록 심보가 못된 양반이었다.
듣자 하니 고생이 많았던 모양이더구나.정말 큰일 날 뻔했습니다.그러게 그 위험한 곳엘 왜 갔을꼬?판수 아저씨에게 물어볼 것이 있었습니다. 잠깐만 만난다는 것이 그만.무심코 대답하던 해루는 불현듯 떠오른 생각에 주위를 둘러보았다.
그런데 혹시 우리 아저씨 못 보셨습니까?해루의 물음이 곧장 무혁에게로 날아갔다.표정 없는 얼굴로 앉아 있던 무혁이 고저 없는 음성으로 되물었다.
아저씨? 누굴 말하는 것이냐?몸집은 왜소하고 염소수염을 기르신 분입니다.그자라면 아까 측간을 간다며 사라진 뒤로는 보이질 않는다.달아났다.해루는 직감했다.원래 복잡한 일만 생기면 말도 없이 내빼곤 했던 분이다.
언제입니까? 아저씨가 측간에 간다고 나간 시각이 언제입니까?반 식경 전이다.반 식경이면 그리 멀리 가지 못했을 것이다.
아저씨를 찾아야겠습니다.해루는 서둘러 몸을 벌떡 일으켰다.잠시 핑, 어지럼증이 일었지만 입술을 악물며 참았다.지금 놓치면 또 언제 찾을 수 있을지 알 수 없었다.비틀거리며 걸음을 옮기자니 굳게 닫힌 문이 벌컥 열리며 향이 들어왔다.
..해루와 향의 시선이 잠시 서로를 향했다. 구해 주셔서 고맙.너 어디 가는 것이냐?해루의 말을 자르며 향이 물었다.
아저씨를 찾으려고요. 혹시 오시는 길에 우리 아저씨, 못 보셨습니까? 눈이 이렇게 쭉 찢어지고, 요렇게 간신처럼 난 수염으로 너구리처럼 헤죽헤죽 웃는 양반인데요.네 설명을 들으니 사람이 아니라 요물인 모양이로구나. 그리 요상하게 생긴 자는 보지 못했다. 그보다 일단 앉아라. 내 너에게 긴히 물어볼 게 있다.물어볼 거라니요?전에 없는 향의 모습에 왠지 모르게 주눅이 든 해루가 엉거주춤 자리에 앉았다. 해루가 자리에 앉기 무섭게 향이 대뜸 입을 열었다.
네가 미래를 본다던데 사실이냐?해루의 심장이 쿵, 절벽 아래로 떨어져 내렸다.　초막에 잠시간 깊은 정적이 흘렀다. 모두의 시선이 해루에게로 집중되었다.또륵, 눈동자만 굴리는 해루의 콧잔등에 송글 식은땀이 맺혔다. 말아 쥔 주먹에도 땀이 흥건했다. 꿰뚫어 보는 향의 눈빛이 대답을 종용했다.잠시 침묵의 시간이 흘렀다.
에이.해루는 입가를 길게 끌어당기며 미소를 지었다.
말도 안 되는 소리 마십시오.터무니없는 소리라며 손까지 흔들어 보였다.
어디서 그런 헛소문을 듣고 오신 겁니까?헛소문이냐?당연히 헛소문이지요. 세상천지에 미래를 볼 수 있는 사람이 어디에 있겠습니까? 정말 있다면 제가 가서 물어보고 싶습니다. 어떻게 하면 일확천금하여 호의호식할 수 있겠습니까?라고요.네가 미래를 본다고 믿는 사람이 있었다.그럴 리가요.만약, 제가 정말로 미래를 볼 수 있다면, 이리 살고 있을 리가 없지요. 윤 진사에게 잡혀가는 일도 없었을 테고, 묶여서 고초를 당하는 일도 없었을 겁니다.하지만.윤 진사였지요? 그 말을 한 사람 말입니다.그렇다.그럴 줄 알았습니다.그는 정말 네가 미래를 볼 수 있다고 믿고 있었다.잘못 아신 겁니다. 아니, 철석같이 믿을 만큼 감쪽같이 속였으니, 판수 아저씨의 눈치와 입담이 그만큼 대단하다는 뜻이겠지요.눈치와 입담?남의 일을 점치는 직업이란 사실 눈치와 입담으로 해결하는 일이거든요. 적어도 구 할은 그럴 겁니다.구 할이라? 그럼 나머지 일 할은?글쎄요. 정말 누군가의 계시를 받거나, 아니면 마음씨 좋은 조상님 덕에 먹고사는 것인지도 모르지요.해루가 짐짓 심각한 표정을 지어 보이며 대답했다. 혹여 네가 그 일 할에 들어가는 건 아니고?정말로 그럴 수 있다면 좋겠습니다. 그럼, 이 팔자도 좀 고칠 수 있을 테니까요. 하하하.과연 그렇겠구나.그런데 공갈 선비님께선 왜 그리 미신에 집착하십니까? 제가 공갈 선비님을 많이 아는 건 아니지만, 지금까지 봐 온 모습으로는 그런 걸 믿을 분으로 보이지 않습니다만.내가 아는 사람 중에 미신을 맹신하여 신세를 망친 사람이 있어서 그런다.저런, 가여운 사람이로군요. 뭐든 과하면 부족함만 못한 법인데. 적당히 조심하고 마음의 위안으로 삼으면 족할 텐데 말입니다.달리 미신이겠느냐?아무렴요. 달리 미신이겠습니까? 하하하.그렇겠지. 그런 비현실적인 일은 당연히 있을 수 없지.향의 고개가 그제야 위아래로 끄덕여졌다.그는 누구보다 현실적인 사람이었다.눈으로 보고 손으로 만지고 직접 느낀 것이 아니면 절대 믿지 않았다. 미신처럼 허무맹랑한 이야기는 듣는 즉시 코웃음만 치곤 했다. 헌데.이상하게도 머릿속이 맑아지지 않는다. 무언가 석연치 않은 기운에 자꾸만 미련이 남았다. 그게 무엇일까?향은 뚫어지게 해루를 응시했다.그 시선이 거북해진 해루가 고개를 외로 틀었다. 향의 눈빛이 닿는 뺨이 따끔따끔했다.보이지 않는 화살비가 면전으로 쏟아져 내리는 듯한 기분이었다.슬금슬금 엉덩이를 뒤로 물리며 어떻게 이 상황을 모면해 볼까 고민하는 찰나.꼬르륵.어디선가 한 줄기 희망의 타령이 들려왔다.황 노인이 어색한 웃음을 흘리며 배를 내려다보았다.
하하하, 오늘 온 종일 한 끼도 못 먹은 터라.이런. 제가 바쁜 일을 처리하다 보니 우리 할아버지 끼니를 챙겨 드리지 못했네요. 잠시만 기다리십시오. 제가 금방 한 상 차려 오겠습니다.말이 끝나기 무섭게 해루는 쪼르르 밖으로 달려 나갔다.번다했던 공기가 이내 차분하게 가라앉았다.잠시 침묵하던 황 노인은 입가에 허허 웃음을 떠올렸다.
참으로 재미있는 아이입니다.그렇군요.수긍하듯 향이 고개를 끄덕였다.잠시 해루가 나간 밖으로 시선을 던지던 황 노인이 말을 이었다.
좀 전에 관아의 아전이 다녀갔습니다. 재미있는 것을 하나 주고 가더군요.황 노인이 서안 위에 놓인 문서 하나를 향에게 건넸다.흥미진진한 표정을 짓는 황 노인과는 달리 정작 문서를 펼쳐 본 향의 얼굴엔 곤혹스러운 빛이 가득했다.
이게 무엇입니까?그분께서 또 재미난 일을 벌이시는 모양입니다.이런.향의 미간에 짙은 주름이 그려졌다.그때 두 사람 사이로 무혁이 끼어들었다.
그렇지 않아도 그 일로 급히 모셔 오라는 분부가 있었습니다.그랬느냐? 헌데 어찌하여 내게 말하지 않았느냐?헛된 일에 휘말려 말씀 올릴 시간이 없었습니다.그렇군.낮게 중얼거리던 향이 무혁을 돌아보았다.
그만 돌아가야겠다.명을 받잡습니다.무혁이 향에게 고개를 조아렸다. 오늘 떠나신다고요?가마솥에 물을 끓이던 해루가 떠난다는 향의 말에 환한 미소를 지었다.
그래.그럼 우리 계약은.당연히 오늘로 끝이겠지.해루의 얼굴이 꽃처럼 피어났다.
생명의 은인이 떠난다는데 서운해하지는 못할망정 너무 좋아하는구나.!아차!해루는 얼른 정색하며 안색을 수습했다. 아닙니다. 정말 아쉽습니다. 정 들자 이별이라더니, 그 말이 딱 들어맞지 뭡니까. 이제야 겨우 정이 들었는데 이별이라뇨.해루는 소매로 눈자위를 찍어 주는 정성까지 보였다. 물론, 눈물은 묻어 나오지 않았다.
그리 아쉬우냐?어찌 아쉽지 않겠습니까.그러냐? 그렇다면.향이 해루를 내려다보며 말했다.
나와 함께 가겠느냐?.해루는 우는 것인지, 웃는 것인지 구분이 되지 않는 얼굴 그대로 굳어 버렸다.
.뭐라고요?그리 아쉽다면 나와 함께 가자 하였다.싫습니다.해루가 고개를 맹렬하게 저었다.
왜?물론 헤어짐은 슬픈 일이지요. 그러나 회자정리라 하지 않았습니까? 만나면 헤어지는 것이 당연한 순리. 저는 순리를 따르렵니다. 그리고 무엇보다 저는 여기가 좋습니다. 고향 같습니다. 아니, 고향보다 훨씬 좋습니다. 그런 곳을 떠나다니요. 꿈에서도 상상한 적 없습니다.네가 따르던 판수라는 사내도 먼 곳으로 도망가 버렸다. 그가 없으니 당장 먹고사는 일이 걱정되지 않겠느냐?그렇지만.원한다면 보수도 주마.됐습니다. 그깟 돈 몇 푼에 움직이는 사람 아닙니다.거처할 곳도 마련해 주지.됐습니다.아주 잠시, 흔들렸었다.
정말 아니 가겠느냐?공갈 선비님과 헤어진다 생각하니, 가슴이 찢어지듯 아파 오나 전 이곳을 떠나면 살 수 없는 불치의 병에 걸린지라.신중히 생각해 봐라.생각하고 자시고, 간신히 공갈 선비의 손아귀에서 벗어날 절호의 기회다. 이 기회를 기껏 몇 푼의 유혹 때문에 놓칠 수는 없지.해루는 재빨리 고개를 꾸벅 숙였다.
그간 감사했습니다.해루의 뒤통수에 대고 향이 말했다.
나는 네가 나와 함께 갔으면 좋겠다.길잡이 노릇이라면 곁에 있는 그 저승사자처럼 생기신 분께서 틀림없이 잘해 낼 수 있으리라 믿습니다.네 마음이 정히 그렇다면 어쩔 수 없지. 행여 마음이 바뀐다면 언제든 말만 하여라.향의 말에 해루가 단호한 얼굴로 고개를 저었다.
그런 일 절대 없을 겁니다.조금 이따 해시에 이 초막을 떠날 생각이다. 행여나 마음이 바뀐다면 해시까지 오너라.해시면 해가 진 시각이군요. 어린 시절부터 날만 어두워지면 졸도하듯 코를 땅에 박고 잠이 드는지라, 아쉽지만 배웅은 못 할 것 같습니다. 아, 아쉬워라.말과 함께 냉큼 몸을 일으킨 해루는 부엌을 나와 마당을 가로질러 사라졌다.향은 그런 해루를 말없이 지켜보았다. 처마 그늘에 몸을 숨기고 있던 무혁이 낮게 중얼거렸다.
매정한 녀석이로군요. 저런 녀석이 뭐가 좋다고 그런 제의까지 하셨습니까?윤 진사가 그러더구나. 저 아이, 미래를 본다고 말이다.제 입으로 아니라 하지 않았습니까?나도 믿지 않는다.하오면.초막으로 오는 길에 마을에 들러 저 녀석에 대해 물어보았다. 윤 진사의 말이 의심스러워서 말이다. 사람들의 대답이 재미있더구나. 정 판수라는 사람은 사기꾼이 분명하지만, 저 아이만큼은 진짜라고 하더구나. 그런 대답을 하는 사람이 한둘이 아니었지.눈치가 보통 아니었던 모양입니다.정말 눈치인지, 아니면 진짜 뭔가가 있는지 연구해 볼 가치가 있지 않겠느냐?고작 미신에 이리 관심을 보이실 줄 몰랐습니다.그러게 말이다. 나도 내가 이럴 줄은 미처 몰랐구나.팔짱을 낀 채 턱을 만지던 향이 흐리게 웃으며 말을 이었다.
고작해야 미신일 터인데 말이다.말과 달리 향의 눈길은 해루의 뒷모습에서 떨어질 줄 몰랐다. 자유다!해루의 입에서 절로 노래가 흘러나왔다.걷는 걸음이 날듯 가벼웠다. 마을 어귀에 다다랐을 무렵, 방을 붙이러 나온 박 포졸과 만날 수 있었다. 오는 길에 만난 동네 사람들에게 윤 진사가 잡혀가고, 정 판수와 해루의 누명이 벗겨졌다는 소식을 전해 들었다.죄가 없어졌으니 당연히 박 포졸을 만나는 일도 거리낄 것이 없었다.
박 포졸 아저씨!해루구나. 녀석, 얼굴이 좋아 보이는구나.다 아저씨 덕택입니다.예끼, 인석아. 너 때문에 내 명줄이 반 토막이 났다. 네가 갑자기 사라진 통에 난리도 그런 난리가 없었다.그랬습니까?그래. 괜히 널 관아로 들인 게 아닌가 해서 얼마나 후회했는지 모른다. 그나저나 몸은 괜찮은 게냐?네. 멀쩡합니다.다행이구나. 덕분에 누명도 벗고.그런데 아저씨, 혹시 우리 아저씨 못 보셨어요?정 판수? 그리 당하고도 아직도 우리 아저씨냐?그분이 말썽은 좀 피워도 심성은 그리 나쁘지 않은 분이거든요.그 작자가 나쁘지 않으면 세상에 나쁜 사람이 어디에 있겠느냐? 그 사기꾼 놈이 네게 한 일을 생각하면, 그놈을 잡아서 콱!하하, 그런가요.어쨌거나 정 판수 그 작자는 더는 찾지 마라. 듣자 하니 새벽 일찍 동구 밖으로 나가는 걸 본 사람이 있다더라.어디로 가셨대요?그걸 난들 어찌 아누?.그렇게 시무룩할 것 없다. 인연이 닿는다면 언젠가 다시 만날 게야.네, 아저씨.물끄러미 해루를 바라보던 박 포졸은 들고 있던 방을 벽에 붙였다.
근데 아저씨, 그건 뭐예요?아, 이거 말이냐? 나라님께서 빈궁전의 주인을 찾으시니, 나라의 혼기 찬 처녀들의 혼인을 금하고 처녀 단자를 올리라는 명이시다.네? 그런 법도 있습니까?나라님 말씀이 곧 법이니 하라시는 대로 따르는 것이지.그런데 아저씨, 빈궁전의 주인이면 세자 저하의 배필이 되실 빈궁마마를 말하는 거죠?그렇지.그런 대단하신 분을 공식적으로 뽑겠다는 거잖아요? 뽑히기만 한다면 그야말로 팔자가 피다 못해 하늘로 승천하겠는걸요.두말하면 입 아프지. 하지만 우리 같은 사람들이야 언감생심 꿈도 꿀 수 없는 일이다.당연히 양반댁 귀한 아가씨들 중에서 뽑는 거겠죠?그렇겠지. 그것도 뼈대 있는 가문 출신에 재색과 미모를 겸비한 분으로 고르고 골라 뽑으실 게다.갑자기 궁금해지네요. 대체 세자 저하께선 어떻게 생기셨기에 안주인 되시는 분을 이리 독특한 방법으로 뽑으시는 걸까요?귀하디귀한 분의 생김을 우리가 어찌 알겠누?혹시 이렇게 뽑지 않으면 안 될 정도로 못나신 분은 아닐까요?예끼, 인석아. 행여 누가 들으면 경을 칠 것이야. 말조심해.하하하. 네네. 그런데 그 옆의 것은 뭡니까?아, 이거.박 포졸은 들고 있던 또 다른 방을 펼쳐 보였다.열 살이나 되었을까? 귀한 태가 여실한 소녀의 초상화였다.
그 어여쁜 여인은 누구입니까?혹, 세자빈마마 뽑는 일과 관련 있는 귀한 분인가 싶어 해루가 물었다.
어여쁘긴! 생김만 곱상하지, 속은 아주 잔악하기 이를 데 없는 계집이다.잔악해요?그래. 십 년 전에 제 부모를 죽이고 그것도 모자라 집에 불까지 지르고 도망친 아주 무서운 계집이지.그게 무슨 말씀입니까?두문동이라는 곳에서 일어난 사건인데, 예전엔 이 계집을 찾는답시고 방방곡곡 난리가 났었다. 한동안 뜸했는데 다시 이 계집을 찾는 사람들이 나타났더구나.두문동이라고요?그래. 그런데 어째 그걸 자꾸 묻는 게야?아, 아니요. 그냥 별스러운 이야기라 호기심이 생겨서요.나야 자세한 내막을 알 순 없고 정히 그리 궁금하면 네가 직접 물어봐라.직접요?그렇지 않아도 이 계집을 찾는다는 사람들이 좀 전에 이 앞을 지나갔. 어? 마침 저기 있구나. 자세한 이야기가 궁금하거들랑 저 사람들에게 물어.말을 하던 박 포졸은 해루에게로 시선을 돌렸다.그러나 해루가 서 있던 자리는 텅 비어 있었다.
해루야! 해루야!어리둥절해진 박 포졸이 주위를 두리번거렸지만 해루는 보이지 않았다.
원, 녀석. 동에 번쩍, 서에 번쩍이구나.낮게 중얼거리던 박 포졸은 방 붙이는 일에 박차를 가했다.조금 떨어진 나무 그늘에 숨어 그 모습을 지켜보는 해루의 안색이 창백했다.떨리는 시선이 한 무리로 모여 있는 사내들에게 향했다.그들이다. 그들이 다시 나타났다. 왜?갑자기 눈앞이 캄캄했다.까마득한 절벽 위에 위태롭게 서 있는 기분.등줄기를 타고 오른 불길함에 온몸이 오그라드는 듯했다.도망가야 해.머릿속을 가득 채운 것은 지금 당장 어딘가 먼 곳으로 도망가야 한다는 생각뿐이다. 하지만 어디로?아쉬운 대로 그늘이 되어 주던 정 판수마저 사라졌다. 그럼 이제 어디에 몸을 의탁하고 숨어야 한단 말인가. 해시초亥時初:밤 9시.황 노인의 초막 앞에 말 세 필이 나란히 서 있었다. 두 마리의 말은 이미 주인이 있었다. 향과 나란히 말을 타고 있던 무혁은 주인 없는 백마를 응시했다. 미풍에 휘날리는 갈기를 보며 그가 입을 열었다. 안 올 겁니다..그만 가시지요..정말 고집도 대단하십니다. 그런 녀석을 왜 기다리는 것입니까? 아무짝에도 쓸모없는 녀석인데..이러실 때 보면 그분과 아주 판박이십니다.무혁의 말에도 향은 눈을 감은 채 미동도 하지 않았다.그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까.향의 입매가 슬며시 위로 올라갔다.
왔다.감았던 눈을 뜨며 향이 중얼거렸다.
네?향이 한 곳을 턱짓했다.어둠 저편에서 뛰어오는 인기척이 들려왔다.
잠시만요! 기다리십시오! 같이 가요!누구냐?무혁이 한 발 앞으로 나서며 물었다.
접니다! 해루입니다.숨이 턱까지 차오른 해루의 목소리가 어둠 저편에서 들려왔다.이윽고 달빛 아래로 해루가 걸어 나왔다.
너, 안 간다고 하질 않았느냐?무혁의 지청구가 어둠을 가로질렀다.
가만 생각해 보니, 아무래도 이대로 헤어지는 게 아쉬워서 말입니다.마을을 떠날 수 없는 불치의 병을 앓고 있다 하지 않았더냐?맑은 물 한 사발 떠 놓고 치성을 드렸더니 놀랍게도 감쪽같이 나아 버렸지 뭡니까.그걸 말이라고 하는 것이냐?무혁이 짜증 어린 목소리로 따졌다. 그러거나 말거나.그를 가볍게 지나친 해루는 대뜸 잔등이 비어 있는 말에 올라탔다.그러고는 향을 돌아보며 말했다.
뭐하세요? 이제 슬슬 출발하셔야지요.너, 이 녀석.해루의 행동이 못마땅한 무혁이 무언가 말을 덧붙이려는 찰나.쉼 없이 달려온 탓에 더웠던 것일까.해루가 머리에 썼던 두건을 벗었다.순간.밤하늘을 닮은 검고 긴 머리카락이 샤르르, 해루의 어깨 위로 내려앉았다.음?내내 평온한 표정을 잃지 않던 향의 얼굴에 균열이 일었다.상쾌한 바람이 기분 좋은 듯 해루가 가볍게 머리를 흔들었다. 그것은 아주 사소한 행동이었다.바람결에 실려 오는 옅은 체향 역시 평소와 다를 것이 없었다.그러나 밤이 부린 조화 탓일까?지금의 해루는 마치. 마치.
왜 그러십니까?말간 얼굴로 돌아보는 해루를 향해 향이 멍한 표정으로 물었다.
너, 여인이었느냐?모르셨습니까?되묻는 해루의 얼굴에 어처구니없는 빛이 떠올랐다.아니, 그렇게 함께 다녔는데 어찌 모를 수 있습니까?
.　해시亥時어둠이 시작되는 길목한 치 앞도 내다볼 수 없는 밤의 어귀그곳에 네가 있었다밤이 그려낸 신기루처럼.그곳에 네가 있었다　밤새 내린 봄비가 세상을 촉촉하게 적셨다.나뭇가지 끝에 맺힌 빗방울이 아침 햇살에 하나 둘 사라지고, 그 자리마다 초록의 생명이 무성하게 움텄다. 계절은 하루가 다르게 성큼 다가오고 있었다.동창 밖으로 보이는 봄의 풍광에 잠시 넋을 놓고 있던 왕은 정면으로 시선을 돌렸다. 이른 아침.왕의 처소는 새로운 하루를 시작하는 움직임으로 부산했다. 소세물을 든 궁녀가 무릎걸음으로 다가오자 임금께서 소매를 걷어 올렸다.따뜻한 소세물에 손을 담그던 왕께서 문득 생각났다는 듯 곁에 있는 상선을 돌아보았다.
정동아, 처녀 단자는 많이 올라왔다더냐?세자빈 간택을 위해 금혼령과 처녀 간택령을 내린 지 수일이 지났다. 아직 정식 보고가 올라오지 않은 터라. 마음 급한 왕께선 상선에게 어찌 돌아가는지 알아보고 오라 명을 내렸다.그런데 어쩐 일인지 쉽사리 대답이 들려오지 않았다.우물쭈물하는 상선의 태도에 왕의 미간이 일그러졌다.
어찌 대답을 못 하는 것이야?아뢰옵기 황공하오나, 이리 대대적인 간택령은 처음인지라. 게다가 용모를 보고 뽑는다고 하시니 사대부들이 적잖이 당황하고 있다는.그러니까 지금 얼굴 보고 세자빈 뽑는다는 말에 반발하고 있다는 것이 아니냐?꼭 꼬집어 그렇다는 말씀은 아니지만.망할 놈들. 저희 눈만 눈인가? 왕실 사내들 눈은 얼굴 가죽이 모자라 뚫어 놓은 구멍으로 알고 있는 것이냐? 어찌 입만 열면 덕덕덕德 하는 것인지.괘씸하다는 듯 허공을 노려보던 왕은 서둘러 소세를 마치고 자리에서 일어섰다.
상선은 지금 당장 영의정을 대전으로 들라 하라. 이참에 내 세자의 마음을 흔들 규수를 꼭 찾아내고 말 것이다.왕은 주먹을 불끈 쥐며 의지를 다졌다.그때 걱정스러운 상선의 목소리가 들려왔다.
하온데 전하.무엇이냐?그런 분이 있겠사옵니까?무슨 소리더냐?소신은 걱정이옵니다. 과연 저하의 마음을 흔들 분이 있을지.상선 정동은 길게 한숨을 내쉬었다.덩달아 왕의 얼굴에 드리운 그늘도 짙어졌다. 세자는 요즘도 여인보다는 엉뚱한 것에 더 정신을 팔고 있다 하더냐? 여전하옵니다.여전히 여인 보기를 돌같이 하고?아뢰옵기 송구하오나 그러하다 하옵니다.허허, 정녕 큰일이로구나.저하가 이리도 여인에게 관심이 없으니, 간택령을 내린다 한들 무슨 큰 소용이 있을까 저어되옵니다.그러니 더더욱 찾아야지. 어떻게든 세자의 관심을 끌 만한 여인을 찾아내야지. 이 조선을 다 뒤져서라도 말이다. 헌데.왕은 상선을 돌아보며 말을 이었다.
궁은 이 사달이 났는데 세자는 대체 어디서 무얼 하고 있느라 코빼기도 비추지 않는 것이냐? 목이 꺾일 듯 높이 치솟은 솟을대문.숨 막히게 높은 담벼락.건춘문建春門이라 쓰인 현판과 그 아래 붉은 관복을 입고 서 있는 수문장을 번갈아 보던 해루는 고개를 갸웃거리며 향에게 물었다.
여긴 뭐 하려고 온 겁니까?사흘을 말을 달려 도착한 한양. 오늘 아침 도성으로 들어온 세 사람은 곧장 이리로 향했다. 한양에 오면 당연히 공갈 선비님의 집으로 갈 줄 알았건만. 하지만 여긴.
여긴 어딥니까?보면 모르느냐?생긴 것이 꼭 말로만 듣던 궁궐처럼 생겼습니다만.바로 보았구나.무심한 향의 대답에 해루의 눈이 휘둥그레졌다.
진짜요? 진짜 여기가 나라님이 사시는 궁궐이란 말입니까?그래.여긴 뭐하러.문득 해루의 말끝이 잦아들었다. 향을 돌아보는 그녀의 눈빛이 바뀌었다.
뭡니까? 설마 그런 겁니까?뭐가?사실 저, 조금 감동했습니다.무얼 감동했다는 것이냐?그렇게 무심한 듯 시치미 떼지 마십시오. 이제 알게 됐습니다. 공갈 선비님께서 보기보다 자상하시다는 것을요.점점 모를 소리를 하는구나.사실, 이제 와 하는 말이지만 저 조금 서운했습니다.서운해?간밤에 불도 안 지핀 차가운 헛간에서 자게 하였다고 이러는 건 절대 아닙니다.불편했더냐?물론, 가녀린 아녀자의 몸으로 어찌 찬 곳이 불편하지 않을 수 있겠습니까? 당연히 불편했지요. 아! 신경 쓰지 마십시오. 불편했을 뿐 불평하는 건 절대 아닙니다.그랬군.한때나마 이런 생각도 했었습니다. 공갈 선비님께선 학식은 높을지 몰라도 선비의 도리는 제대로 공부하지 못한 것 같구나 하는 생각 말입니다.선비의 도리?동구비보에서 이곳 한양까지 오는 동안 참으로 여러 날이 걸렸습니다.회한에 잠긴 듯 먼 허공을 바라보며 해루가 말을 이었다.
동구비보를 떠나던 날, 제가 여인임을 밝혔지요.그랬지.그 사실이 중요합니다. 제가 여인이라 밝혔다는 사실. 연약하고 가녀린 한 떨기 꽃 같은 소녀라는 바로 그 사실.여인이라는 것은 맞지만, 그 뒤의 표현은 동의하기 어렵구나.그렇게 소녀의 정체를 밝혔음에도 저를 대하는 공갈 선비님의 태도는 그야말로 초지일관이었지요.대장부란 무릇 초지일관하여야 하지.향의 무심한 한마디에 해루는 비분강개한 표정으로 목소리를 높였다.
초지일관할 것이 따로 있지. 어찌 가녀린 여인을 그리 대할 수 있습니까? 밥도 제대로 먹이지 않고, 노숙은 기본이며.노숙이라니. 내 한양까지 오는 내내 한 번도 지붕 없는 곳에서 너를 재운 적이 없었다.지붕은 있다고 하지만 겨우 빗줄기를 피할 만큼 허름한 곳이었지요. 게다가 어제는 헛간에서 잤다는 것을 잊으셨습니까? 불도 안 피운 차디찬 헛간.그래도 노숙이 아니었다. 그리고 그 헛간에서 어디 너만 잤느냐? 나도 잤다.해루가 답답한 듯 제 가슴을 쳤다.
그게 문제입니다. 공갈 선비님은 사내가 아닙니까? 그리고 전 여인이지요.그게 무에 어때서?배려, 여인에 대한 배려 같은 것은 공갈 선비님의 머릿속에 없습니까?길이 바빴지 않으냐.과정은 중요치 않습니다. 중요한 건 결과지요. 서운했습니다. 괜히 따라왔구나, 후회도 되었지요. 하지만.눈물을 훔치는 시늉을 하던 해루가 밝게 미소 지었다.
이제는 괜찮습니다. 공갈 선비님께서 어떤 분인지 지금 막 깨달았기 때문입니다.어떤 사람이더냐?오늘 보니 지금껏 제가 오해한 모양입니다. 공갈 선비님은 겉으로는 냉정한 듯하나 실은 따뜻한 분이었습니다.내가?네. 대체 어찌 아신 겁니까?알아? 내가 무얼 알아?한양 가면 궁궐 구경 한번 해 보고 싶다고 생각했는데, 그걸 어찌 알고.네가 그런 생각을 했는지 내가 어찌 안단 말이냐.대체 무슨 말을 하려나 귀를 기울이던 향의 표정이 시큰둥해졌다. 감동에 빠진 해루를 버려둔 채 그는 건춘문 앞으로 걸음을 옮겼다.해루가 재빨리 그를 뒤쫓았다.
저를 생각해서 궁에 오신 것이 아니라고요?유감스럽게도 아니다.그렇게 시치미 뗄 필요 없습니다. 그나저나 이렇게 아무 준비 없이 궁에 들어가도 되는 겁니까?궁에 들어가는데 무슨 특별한 준비가 있어야 한다더냐?예전에 정 판수 아저씨가 그러시는데 궁궐에 들어가려면 특별한 패를 사야 한다고 하던데요. 그건 어디서 파는 겁니까?팔아?네. 궁궐 앞에서 파는 거라고 하시던데.해루가 서둘러 주위를 두리번거렸다.물끄러미 그 모습을 지켜보던 향이 불쑥 한마디 덧붙였다.
정 판수가 궁궐에 들어갈 땐 신발도 벗어야 한다는 건 말해 주지 않았더냐?향의 말에 해루는 두 눈을 동그랗게 떴다.
그런 법도도 있습니까?정 판수가 그런 법도는 말하지 않았나 보군.이런. 제가 큰 실수를 범할 뻔했습니다.해루는 서둘러 신을 벗어 양손에 쥐었다.향의 입가가 저도 모르게 길게 늘어졌다. 어쩔 때보면 영특하다 싶다가도 저럴 때보다 영락없이 순진 떼기였다.제법 놀려 먹는 재미가 있었다.저 놀리는 줄도 모른 채 사뭇 진지한 해루의 모습에 쿡 웃음이 나왔다.
왜 웃으십니까?처음 구경하는 궁궐인지라 양손에 신을 든 채 두리번거리던 해루는 머리 위로 떨어진 웃음소리에 고개를 들었다.이내 향과 시선이 마주쳤다.그의 눈 속에 가득 찬 장난기.슬그머니 눈치를 살피던 해루는 가자미눈으로 향을 흘겨보았다. 이내 시선을 돌려 주위를 살폈다. 아니나 다를까, 궁을 드나드는 사람 중에 신발을 벗은 이는 아무도 없었다.
공갈 선비님!해루는 얼른 벗었던 신발을 다시 신었다.
사람이 왜 그러십니까?버럭 고함을 지르는 해루의 모습에 무혁의 눈매가 서늘해졌다. 향이 그런 무혁의 앞을 슬쩍 가리며 장난스레 웃었다.
왜 그러느냐?가만 보면 공갈 선비님께선 저 골려 먹는 재미로 사시는 것 같습니다.번번이 속으니 그 재미가 쏠쏠하구나.저 여인이란 말입니다!해루가 가슴을 두드리며 당차게 말했다.
그래서?모름지기 대장부가 여인을 대할 땐, 날달걀을 대하듯 요리조리 조심스레 대해야 하는 것 아닙니까? 공갈 선비님께선 그런 당연한 이치도 모르셨습니까?날달걀? 날달걀이라. 하하하, 듣던 중 가장 참신한 표현이다.향의 입에서 웃음소리가 터져 나왔다.
지금 중요한 건 표현이 아니지 않습니까. 여인을 대할 땐 그렇게 조심조심해야 한다는 뜻으로 드린 말씀이란 말입니다.그렇군. 앞으로 여인을 보면 네 말대로 하겠다. 날달걀이면 깨 먹을 수도 있고, 쪄 먹을 수도 있겠구나.네?어이없어진 해루는 설레설레 고개를 젓고 말았다.정말이지 졌다, 졌어.
그럼 궁으로 오신 연유가 뭡니까? 보아하니 저를 미쁘게 여겨 궁궐 구경시켜 주시는 것도 아닌듯한데.말하지 않았느냐. 일자리를 주겠다고. 그리고 거처할 곳도 준다고 하였지 않았느냐.그러니까 지금 그 말씀은 저보고 궁궐에서 일하고, 궁궐에서 먹고 자라는 말씀입니까?그래, 그 말이다.향의 태연한 말에 해루의 입가에 피식 웃음이 맺혔다.
이번에도 제가 속을 줄 아셨습니까?뭐?그리 말씀하시면 아, 그렇습니까? 하고 제가 아무것도 모르는 순진한 얼굴로 궁궐 안으로 들어갈 줄 알았습니까?.제가 아무리 첩첩산중에서 살다 온 사람이라 하여도 한양 돌아가는 소식은 다 듣고 있었습니다. 궁궐이 그리 아무나 드나들 수 있는 곳인 줄 아십니까? 아무나 들어가고 싶다고 들어가고 아무나 살고 싶다고 살 수 있는 곳이 아니질 않습니까?네 말이 맞다. 헌데 말이다.슥, 해루의 코앞으로 다가와 그녀와 시선을 맞춘 향이 말을 이었다.
내가 아무나가 아니라서 말이다.훗. 뭐 공갈 선비님이 이 나라의 왕세자라도 되신답니까?해루의 입가에 비웃음이 가득했다.
바로 맞혔다.향의 말에 해루의 표정이 굳어 버렸다.
그러니까. 지금 공갈 선비님이 조선의 왕세자라고 말씀하시는 겁니까?그래.침묵이 흘렀다.
..그렇게 얼마나 지났을까?
하하하하하.갑자기 웃음을 터트린 해루는 금세 뚝 웃음을 그친 얼굴로 향을 올려보았다. 말이 되는 소리를 하십시오. 공갈 선비님이 왕세자 저하시라니. 그런 지나가는 지렁이 하품하는 소리를 제가 믿.세자 저하.오시었사옵니까.그때였다.등 뒤에서 낯선 목소리가 해루의 말을 방해했다.천천히 고개를 돌렸다.이내 해루의 눈에 녹색의 관복을 입은 십여 명의 환관들이 들어왔다. 궁에 환관이 있는 것이야 당연한 일이니 이상할 것은 없었다.다만, 그 환관들이 공갈 선비의 앞에 하나 둘 머리를 조아리고 있었다. 게다가 그들이 공갈 선비를 부르는 호칭이 요상했다.
세자 저하, 옥체 상하신 곳은 없으시옵니까?부산을 떨며 공갈 선비의 몸을 살피는 내관의 모습에 해루는 멍해졌다. 그러다 이내 정신을 차리고 무혁을 돌아보았다.
저기 저분들. 방금 뭐라고 하셨습니까? 세자 저하라뇨?네가 지금 듣고 보는 대로다.해루의 입이 딱 벌어졌다. 그러나 쉽사리 믿을 수 없는 상황.해루는 향을 가리키며 무혁에게 다시 눈으로 물었다.정말로?무혁이 고개를 끄덕였다.순간, 생각 같은 건 할 사이도 없이 몸이 반응했다.납죽 바닥에 엎드린 해루는 그 누구보다 큰 소리로 외쳤다.
세자 저하아아! 잠시 후, 궁궐의 작은 전각.작은 서탁을 사이에 두고 향과 마주 앉은 해루는 연신 그를 훔쳐보았다.
궁금한 것이 있거나 할 말이 있으면 말을 해라. 그리 보지만 말고.그리해도 되겠습니까?지금까지 내내 그리하지 않았더냐?그때는 저하께서 어떤 분이신지 몰라서 그리했던 것이고.지금은 내가 어떤 사람인지 알아서 그리 못 한단 말이더냐?해루가 주위를 흘끔거렸다.사람이 없음을 확인하고 난 후에 향을 향해 친근감 있게 웃으며 말했다.
저하께서 허락해 주신다면야.향이 손에 든 찻잔을 내려놓으며 말했다.
허락하마.허락이 떨어지기 무섭게 해루는 향에게 상체를 기울이며 바싹 다가갔다.
진작 말씀하시지 그러셨습니까. 소녀, 적잖이 당황하였습니다.제법 음전한 태를 갖춘 해루의 말에 향이 미간을 찡그렸다.
언제까지 그리 말할 테냐?무얼 말씀이십니까?말끝마다 소녀라는 말을 붙이고 있지 않으냐?제가 여인이라는 걸 제대로 인식하지 못하시는 듯하여 알려 드리는 것입니다.이미 충분히 알고 있다.하지만.아시는 분이 어찌 이리 박대하시는 겁니까?속내를 읽기라도 한 듯 향이 말했다.
너에게만 이리 대하는 것이 아니다. 나는 본디 모든 여인을 이리 보고 이리 대한다. 내게 중요한 것은 여인인지 사내인지가 아니라 사람, 그 자체다.아! 그러시군요.해루는 태도가 돌변하였다.여인인 척 행동하는 것이 전혀 도움이 되지 않는다니 애써 그럴 필요가 없는 까닭이었다.자세가 풀어지고,말투도 달라졌다.
왜 말씀 안 하셨습니까?무얼 말이냐?내가 이 나라 조선의 국본이다, 왜 진작 말씀을 안 하셨습니까?내 긴히 조사할 일이 있어 정체를 숨겨야 했다.그래도 측근인 저에게까지 숨기실 필요는.해루의 은근한 말에 향의 눈매가 가늘어졌다.
누가 측근이란 말이냐?에이, 아시면서.길 가다 주인 없는 금덩이라도 발견한 듯 해루의 얼굴에 웃음이 가득했다.
그러다 입 찢어지겠구나.이깟 입 좀 찢어지면 어떻습니까?뭐라.해루의 말에 향은 고개를 설레설레 젓고 말았다.참으로 특이한 여인이었다.보통의 사람이었다면 자신이 왕세자라는 사실을 아는 즉시 바닥에 머리를 조아린 채 감히 말도 붙이지 못했을 터.그러나 해루는 마치 든든한 동아줄이라도 잡은 사람처럼 좋아하는 속이 빤히 보였다. 그럼에도 밉지가 않았다. 아니, 어린 아우를 보는 듯 귀엽기만 했다.그래, 그런 것이었어.처음 저 녀석을 만났을 때 느꼈던 심장의 두근거림. 그것이 내내 걸렸었다. 어찌하여 심장이 뛰었을까, 궁금하였다. 그러나 이제는 알 것 같았다.저 녀석, 자신의 누이를 닮았다. 차마 눈조차 감지 못한 채 생을 마감한 가엾은 누이를 많이도 닮았다. 그러기에 심장이 뛴 것이었다. 그러기에 허튼짓을 해도 귀엽게 보인 것이었다.향의 입가에 옅은 미소가 그려졌다.그 미소를 본 해루가 덩달아 생글생글 웃었다.밉지 않은 웃음이었지만, 향은 부러 헛기침과 함께 정색했다.
잊고 있었구나. 이 계약서 돌려주마.향은 소맷자락에서 서찰 하나를 꺼냈다.그게 무슨 소리냐는 듯 해루가 두 손을 흔들었다.
되었습니다. 그걸 제가 왜 받습니까?계약이 끝났으니 돌려주는 게 당연한 절차일 터.계약이 끝나긴 왜 끝났습니까? 아직 유효합니다, 유효해요.계약서엔 분명 동구비보에 한해서라고 적혀있다. 당연히 이곳 한양에선 쓸모가 없는 계약이지 않느냐?그깟 계약 내용엔 신경 쓰실 필요 없습니다. 중요한 건 저와 공갈. 아니, 세자 저하의 관계가 이토록 각별하고 특별하다는 것입니다.너는 몰라도 나는 신경이 쓰이는구나.무릇 계약보다 우선하는 것은 사람과의 관계라 하였습니다. 그깟 종이에 적혀 있는 내용보다 서로의 마음이.해루가 자신의 가슴을 소리 나게 두드리며 말을 이었다.
이 마음이 아직 세자 저하께 매여 있다는 게 중요한 것이 아니겠습니까? 비록, 계약은 끝났을지 모르나 각별하고 특별한 그 인연만은 영원할 것입니다.해루는 향과 자신이 각별한 관계임을 거듭 강조했다.
좋다. 네 뜻이 정히 그렇다면.잊지 마십시오. 저는 저하의 사람입니다.나의 사람이라?저하를 위해서라면, 소녀 목숨도 걸 수 있습니다.그러느냐?향이 고개를 끄덕였다.
목숨까지 걸 수 있다니, 잘되었구나.네?실은 나도 너에게 이 일을 어찌 설명해야 하나 걱정하던 차였다. 그런데 네 마음이 그리 진지하다면 크게 고민하지 않아도 되겠구나.?어쩐 일인지 사설을 길게 붙이는 향을 보고 있자니 괜스레 불안해졌다.
저.내가 네게 일할 곳을 마련해 준다 하였지?그리 말씀하셨습니다.지금부터 네가 해야 할 일이 있다.해야 할 일이라니요?해루가 고개를 갸웃할 때였다.
저하.문밖에서 낯선 사내의 목소리가 들려왔다.
들어오너라.향의 말이 떨어지기가 무섭게 조심스레 문이 열렸다. 곧이어 잔뜩 흐트러진 매무새의 사내 둘이 안으로 들어왔다. 한 사람은 광대뼈가 돌출될 정도로 키만 훤칠한 마른 사내였고, 다른 사내는 반대로 통통하게 살이 오른 뚱보였다.향에게 절을 올린 두 사내는 이내 해루 옆에 나란히 앉았다.어찌 된 일인지 두 사람 모두 낯빛이 푸석하고 눈에 졸음이 가득했다.두 사람을 번갈아 보던 향이 낮게 혀를 찼다.
또 밤을 새운 것이냐?최근 구한 서책에 신기한 구절이 있어 연구하다 보니 그만 잠을 못 이루었나이다.연구도 좋지만, 몸 생각도 좀 하여야지.명심하겠사옵니다.대체 뭐 하는 사람들일까?낯선 사내들을 보는 해루의 눈에 궁금증이 가득 어렸다.그런 사정은 사내들 역시 마찬가지였다.의문스러운 눈으로 해루를 돌아보던 사내들 중 마른 사내가 향에게 물었다.
하온데 이자는 누구이온지요?여인이다.여인요?사내들의 눈빛이 일변했다.흐릿했던 눈동자에 번뜩 빛이 일었다.
여인이라면. 혹, 서신으로 알려 주신.그래. 바로, 그 여인이다.향의 말이 끝나기 무섭게 두 사내가 해루의 앞으로 바싹 다가왔다.잔뜩 졸음을 달고 있던 눈빛은 온데간데없었다. 굶주린 날짐승이 먹잇감을 발견했을 때의 표정이 두 사내의 얼굴 위로 떠올랐다.뚫어지게 해루를 응시하던 사내가 향을 보며 물었다.
해도 되겠습니까?그의 물음에 답하는 대신 향은 해루에게 눈길을 던졌다.
조금 전 너는 날 위해 죽음까지 불사하겠다고 하였다. 맞느냐?불길한 예감이 해루의 등줄기를 타고 올라왔다.그러나 지금 와서 발을 뺄 수는 없었다.
물론입니다, 저하.해루의 대답에 향은 흡족한 표정으로 사내들을 보았다.
들었느냐? 죽음까지 불사하겠다는군.호오.참 잘되었사옵니다.그럼 알아보려면 어찌해야 하느냐?일단.해루를 위에서 아래로 찬찬히 훑어본 마른 사내가 입가를 길게 늘이며 말을 이었다.
옷부터 벗겨야겠지요.주고받는 대화를 듣던 해루의 두 눈이 휘둥그레 커졌다.벗겨?뭘? 설마. 날?사내들의 의미심장한 눈길이 소낙비처럼 쏟아졌다.해루는 본능적으로 옷깃을 여몄다. 무슨 짓을 하려는 겁니까? 우선 옷부터 벗겨야겠지요.사내들이 해루를 돌아보며 음흉하게 웃었다.
왜, 왜 그런 눈으로 보세요?해루는 불안한 표정으로 주춤주춤 뒷걸음질쳤다. 옷고름을 쥐고 있는 손이 가늘게 떨렸다.등줄기로 식은땀이 흘렀다.대체 지금 무슨 일이 벌어지려는 걸까?불안한 마음에 온몸이 오그라들 지경이었다.
공갈 선비. 아니, 세자저하. 그렇게 지켜만 보고 계실 겁니까?이 와중에도 유유자적한 모습으로 차를 마시던 향은 도움을 청하는 해루에게 되레 이렇게 물었다.
좀 전에 분명 목숨까지 바칠 수 있다고 하질 않았느냐? 고작 이 정도에 그리 불안해해서야 쓰겠느냐?말이 그렇다는 거지요. 말이.향을 흘겨보던 해루는 아랫배에 단단히 힘을 주었다.
왜 그런 눈빛으로 절 보시는지 모르겠습니다만.세상의 풍파라면 겪을 만큼 겪은 몸이다. 이대로 순순히 당하지는 않을 것이다.의지를 다지며 해루는 불끈 주먹을 쥐었다.
만약, 불순한 마음으로 그리 보시는 거라면 정말 호된 맛을.그때였다.
찾아 계시옵니까?카랑한 목소리가 전각 안을 흔들었다.해루를 비롯한 모두의 시선이 열린 문으로 집중되었다.문앞에는 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않은 노파가 서 있었다.
김 상궁, 왔는가?향이 알은 체를 하자 노파가 다소곳하게 허리를 접었다.
저쪽 아이일세.분부대로 따르겠사옵니다.쓱, 해루를 위아래로 훑은 노파는 다짜고짜 그녀의 손을 잡아 잡아당겼다.
할머니, 왜 이러세요?해루가 당황하며 물었지만, 노파는 묵묵부답이었다.그리고 잠시 후.우격다짐으로 해루를 끌고 간 노파가 큰 소리로 외쳤다.
무게 여든 근.어느새 저울 위에 올라가게 된 해루는 잠시 멍한 표정을 지었다.그러다 이내 정신을 차리고는 노파에게 속삭였다.
저기, 할머니.할머니가 아니고 김 상궁이라 불러라.네, 김 상궁님..제가 겉보기엔 이렇게 보여도 실은 여인입니다.여인의 몸무게를 그렇게 큰 소리로 부르시면.차마 뒷말을 못 붙이고 있자니 김 상궁이 시큰둥한 얼굴로 대답했다.
알고 있다. 그러니 저하께서 나를 부르신 것이지.그렇습니까? 그런데. 대체 왜 부르신 걸까요?당연히 저 시커먼 사내들을 대신하여 네 몸 검사를 맡기시려는 게 아니냐.아하, 그러니까 저 사내들 대신 김 상궁님이 제 몸 검사를.말을 하던 해루는 고개를 외로 기울였다.
잠시만요. 지금 뭘 하신다고요?몸 검사.그걸 왜 하는 겁니까?그보다. 여긴 뭐하는 곳입니까?해루는 일그러진 얼굴로 향과 그 주위 사람들을 둘러보았다.아무래도 나, 이상한 곳에 끌려 온 것 같아. 사람들이 우러러보는 궁의 높은 담벼락 안은 수많은 것들로 그득했다.자로 잰 듯한 격식과 규율, 숨 막히는 권위와 위엄, 명분과 욕망 그리고 질시와 탐욕.그 어느 곳보다 치열하고 맹렬한 피와 땀내가 묻어나는 곳.음모, 계략, 광기, 비탄이 욕심과 충심의 중간 어디쯤에서 정신없이 소용돌이치는 곳.궁은 그런 곳이었다.또한, 그러하기에 하늘 아래 가장 아름다운 곳이었다.베어내듯 하늘을 가로지르는 거대한 전각은 물론이고 처마 밑에 달린 작은 풍경조차도 궁의 것에서는 우아한 품격이 묻어 나왔다.세상에서 가장 치열하며 가장 아름다운 곳이기에 존재하는 모든 것에는 분명한 이유와 타당한 명분이 존재했다.감히 우러러볼 수도 없는 왕실의 사람들은 물론이고 조정 대신들, 수천의 병사들, 그리고 궁녀와 환관들 한 사람, 한 사람 모두 존재 이유가 명확했다. 하다못해 물을 긷는 무수리도 그곳에 있어야 할 이유가 있었다. 하지만 한 곳. 지금 해루가 있는 이곳, 신루蜃樓라는 작은 전각에 있는 사람들만은 예외였다. 집현전 산하 기관 중 한 곳인 신루.궁의 구석진 한편. 으슥한 그늘 구석에 눈을 비비고 찾아야 겨우 현판을 찾을 수 있는 허름한 전각이었다. 완벽한 조화를 이룬 궁에서 유일하게 무질서한 모습을 보이는 건물. 이상한 것은 비단 전각뿐만이 아니었다. 신루에 있는 사람들 역시도 질서 정연한 궁과 조화를 이루지 못했다.해루는 턱을 괸 채 눈동자를 좌로 굴렸다.한없이 이어진 긴 종이 위에 수많은 점을 그리는 한 사내의 모습이 그녀의 시야에 들어왔다.김담金淡이라 하였던가.멀끔하게 생긴 사내였다. 그는 미간에 주름까지 지어 가며 심혈을 기울여 작업에 임하고 있었다. 풍기는 분위기만 보면 이름 높은 화공이 필생의 역작을 그려 내는 듯했다. 하지만 정작 그가 소매와 얼굴에 먹물까지 묻혀 가며 그리고 있는 것은 검은 점이었다.하얀 종이 위에 한 땀 한 땀 정성을 다해 붓으로 검은 점을 찍고 있었다.대체 저게 무슨 해괴한 짓일까?검은 점을 찍는 저 행위에 어떤 의미가 있는 걸까? 그런 해루의 시선을 아는지 모르는지.담은 점 찍는 작업을 멈추지 않았다. 더욱 놀랄 일은 저 작업이 벌써 사흘째 계속되고 있다는 것이었다. 대체 뭘 그리 열심히 그리십니까?궁금증을 견디다 못해 해루가 물었다.둥근 점을 그리던 담이 고개를 들었다.
아, 해루로구나.마치 어린 누이를 대하는 듯한 친근한 부름.사람 좋은 웃음을 흘리는 담을 보며 해루 역시 해사한 웃음을 보였다. 담의 맞은편에 쪼그려 앉은 해루는 막 담이 그리기를 끝낸 점을 짚었다.
이 점은 다른 것보다 크기가 크네요.그건 해라서 그런 거다.해요? 저 하늘의 해?그래.그럼 이건 뭡니까?기다렸다는 듯 담이 점을 하나하나 짚으며 설명했다.
이건 달이고 이건 수성이다. 이 일곱 개의 원을 칠정七政이라 하는데.담의 설명이 길어질수록 해루의 얼굴에선 표정이 사라지기 시작했다.의미 없다 생각한 점들이 실은 하늘의 별들을 의미한다는 사실을 깨달았다. 그것으로 족했다. 하지만 담은 밤하늘을 고스란히 옮긴 듯한 검은 점 하나하나에 정해진 이름과 의미를 알려 주려 노력했다.세상에나.어떤 미친 작자가 저 많은 별들에게 일일이 이름을 붙여 주고, 해괴한 해석까지 달아 놓았단 말인가. 할 수만 있다면 그 사람을 찾아가 안 그래도 복잡한 세상사를 더 복잡하고 머리 아프게 만든 죄를 단단히 따져 묻고 싶은 심정이었다.그 전에 굳이 자신이 알고 있는 바를 일일이 설명하려 노력하는 담의 입부터 봉해 놓는 것이 급선무겠지만.해루는 신이 나 설명하는 담의 곁에서 슬금슬금 물러났다.들어도 모를 이야기였고 한번 시작하면 좀처럼 끝나지 않을 이야기였다.도망치는 해루의 낌새를 알아차린 것일까?담이 설명을 멈추고 해루를 바라보았다.
해루야, 어딜 가느냐?갑자기 급한 볼일이 생겨서요.아랫배를 부여잡고 서둘러 문밖으로 걸음을 옮겼다.이대로 잡혔다간 두 시진은 꼬박 앉아 저 이야기를 들어야 할 판이다. 이럴 땐 그저 도망치는 게 상책.
어?문밖으로 막 발을 디디던 해루는 느닷없는 장애물에 걸려 몸을 휘청거리고 말았다.동시에 해루의 발밑에서도 앓는 신음이 흘러나왔다.
아이쿠.심 시일 나리! 왜 거기 계십니까? 서운관 시일, 심운기였다.해루가 처음 궁에 들어온 날, 그녀의 옷을 벗기겠다며 으름장을 놓았던 두 사내 중 하나이기도 했다. 비쩍 마른 몸에 키만 훌쩍 큰 운기가 등을 문지르며 일어섰다.
보며 모르느냐? 해의 길이를 재는 중이다.해의 길이를 잰다고요?해루는 고개를 들어 하늘을 올려 보았다.황금빛 태양이 시리게 눈을 찔러 왔다.해루는 가늘게 뜬 눈을 운기에게로 내렸다. 어느새 바닥에 납작 엎드린 그는 자신이 만들었다는 자로 땅에 그려진 처마의 그림자를 재고 있었다.아, 여긴 멀쩡한 사람이 하나도 없구나.사흘째 원만 그리는 김담이나 해의 길이를 재겠다며 처마의 그림자를 재는 심운기나. 하나같이 평범한 사람이 없었다. 그러나 그들보다 더 기이한 사람은 따로 있었다.해루는 열린 문 안으로 고개를 돌렸다. 이내 한 사람의 모습이 그녀의 검은 눈동자에 또렷이 맺혔다.전각에 흐르는 기묘한 기류와는 전혀 어울리지 않는 사내. 멀리서도 느껴지는 여름 숲의 향기.청수한 느낌의 향이 입고 있던 겉옷을 벗었다. 지난번보다 펼치기는 좋아졌으나, 장력의 편차가 심하구나. 아무래도 활대에 단 경첩 때문에 탄성이 줄어 버린 모양이다.향이 팔에 찬 활을 풀며 말을 이었다.
차라리 시위를 풀고 팔목에 감아 놓는 형태로 가는 것이.귀를 쫑긋거리며 향의 말을 엿듣던 해루가 고개를 끄덕였다.저거였구나. 팔목에서 만져지던 딱딱한 물건.산적들을 물리친 바로 그 흉기.이제 보니 활을 팔에 차고 있었던 것이다.신기하네.모름지기 활이란 나무로 만든 긴 물건이라 알고 있었다. 보통 사냥꾼들이 쓰는 활은 작은 아이 키만 했다. 그런데 향의 활은 무척 작고 짧은 데다 접을 수 있는 구조로 되어 있어 소매 안에 숨길 수도 있었다. 그 밖에도 여러 발의 화살을 장전할 수 있는 등 일반적인 활과는 많은 면에서 사뭇 달랐다. 가만 귀를 기울여 보니, 이곳 신루의 작업실에서 제작한 시험작인 모양이었다.그런데.그것은 시작에 불과했다. 해루가 놀랄 일은 따로 있었다.향이 몸에 지니고 다니는 것은 활 하나가 아니었다.소매를 걷고 옷을 벗을 때마다 몸에 걸친 무기들이 하나 둘 모습을 드러냈다.어느새 탁자 위에 수북하게 쌓인 무기들을 보며 해루는 혀를 내둘렀다.
저 많은 것들을 몸에 차고 다니셨단 말이야?해루는 저도 모르게 고개를 설레설레 젓고 말았다.괴짜 중의 괴짜.겉모습만 보면 이 기괴한 장소와 전혀 어울리지 않을 것 같은 저 사내야말로 바로 이곳 신루와 가장 잘 어울렸다. 다음 왕이 될 왕세자께서 기괴한 물건에 정신이 팔린 괴짜라니.
이 나라가 어찌 되려는지.해루가 혀를 끌끌 차며 낮게 중얼거릴 때였다.
뭘 하고 있는 게냐?내내 활에 정신이 팔려 다른 일엔 미동도 않던 향이 해루를 보았다.그와 눈이 마주친 해루는 해사한 웃음을 보였다.괴상하든 어쨌든 저분은 이 나라의 국본.또한, 해루의 튼튼한 동아줄이었다.
그냥 있었습니다.향의 물음에 해루가 씩씩하게 대답했다.
.조사는?처음엔 몇 분이 관심을 보이더니 이젠 영 시큰둥한 모양입니다.결국, 아무것도 없었단 말인가?당연하죠. 그럼 미래를 본다는 헛소문을 정말로 믿으셨습니까?그건 아니다만.점 찍기에 집중하던 담이 해루를 힐끔 쳐다보며 지청구를 흘렸다.
그거야 네가 좀처럼 집중하지 못하니 그런 것이 아니더냐. 물방울을 보라 하였더니 곯아떨어지질 않나, 추를 보라 하였더니 눈을 사시로 모으며 장난을 치질 않나.관찰이랍시고 쓸데없는 일만 시키시니 그러는 것 아닙니까.해루가 따지듯 말했다. 김 상궁이라는 무서운 노파에게 신체검사를 당한 해루는 그 이후 이곳 신루의 학자들에게서 이상한 행동을 강요받아야 했다.
그것이 어찌 쓸데없는 일이라 생각하느냐? 그건 너의 집중력을 높이기 위한 일이었다. 사람이란 무릇 집중력이 높아지면 잠재된 능력을 발휘하게 되는 법이다.그런다고 미래를 본다는 말도 안 되는 능력이 발휘되진 않을 겁니다. 왜냐하면, 그건 처음부터 없는 능력이니까요.흠흠.어쨌든 이제 제게 볼일 있으신 분도 없는 것 같으니, 잠시 바람 좀 쐬고 오겠습니다.슬금슬금 걸음을 옮기던 해루가 문득 생각난 것이 있는 듯 향을 돌아보았다.
저하.왜 그러느냐?혹시 안 쓰시거나 버리는 패 같은 거 있으십니까?패라니?여기에만 있기 갑갑하여 뒤뜰이라도 가려 했더니 중문을 지키는 수문장이 신패가 없으면 아무 데도 갈 수가 없다며 깐깐하게 굴지 뭡니까.하하하.안 될까요? 역시. 안 되겠죠?말은 그리했지만 해루는 두 눈을 까막까막하며 향을 애처롭게 응시했다.
옜다.말과 함께 향은 해루에게 작은 나무패 하나를 던져 주었다.
네가 신루의 소속이라는 신패다. 그걸 차고 다니면 네가 가고 싶어 하는 뒤뜰 정도는 갈 수 있을 것이다.정말입니까?해루가 두 눈을 반짝이며 신패와 향을 번갈아 보았다.
이곳을 비롯한 몇 곳만 안전할 뿐이야. 괜한 호기심에 돌아다니다간 쥐도 새도 모르게 잡혀갈지도 모른다.조심하겠습니다.향의 말이 채 끝나기도 전에 해루는 종종걸음으로 자취를 감추었다.
녀석.바람처럼 사라지는 해루를 보며 향은 미소를 지었다.그런 그를 담이 이상하다는 듯 바라보았다.
어찌 그리 보느냐?여전히 시선조차 돌리지 않은 채 향이 물었다.
웃고 계십니다.내가 웃는 게 처음 있는 일도 아닐 터.하오나 여인에게 진심으로 웃으시는 건 처음 보았사옵니다.툭 내뱉는 담의 말에 향의 표정이 굳었다. 입가에 드리웠던 미소도 지워지듯 사라졌다.그러다 이내 무슨 생각이 난 듯 다시 부드러운 미소를 그렸다.
저 녀석이 여인으로 보이느냐?얼굴은 제법 곱질 않사옵니까.겉모습이 곱다 하여 온전한 여인이라 할 수는 없지. 저 녀석의 행실을 과연 여인이라 할 수가 있겠느냐?.그렇군요.납득된다는 듯 고개를 끄덕이던 담은 다시 정신을 집중하며 점을 찍어 나갔다.
하긴, 세자 저하께서 여인에게 진심으로 웃을 리가 없지요. 땅으로 현현한 계절은 대지를 오색으로 물들였다. 전각 마당으로 나온 해루는 곧장 뒤뜰로 걸음을 옮겼다.이곳에 온 지도 어느새 나흘이 지나고 있었다.운신이 자유롭지 못한 곳이라.고작해야 마당과 이 뒤뜰이 다닐 수 있는 전부였다.하여, 몇 번이나 기웃거렸었다. 그러나 그럴 때마다 번번이 이곳에서 걸음을 멈춰야 했다.
멈춰라!아니나 다를까.오늘도 어김없이 수문장이 해루의 앞을 막아 세웠다.얼굴의 절반이 수염으로 뒤덮인 수문장이었다. 이제는 낯이 익은 수문장을 향해 해루는 고개를 꾸벅 숙였다.
안녕하세요..밥은 드셨습니까?.오늘은 볕이 제법 좋습니다.여전히 돌아오는 답은 없었다.그저 해루를 향해 부리부리한 눈을 치뜰 뿐이었다.사교성 없으시기는.하지만 오늘은 여기서 실망하여 돌아가지 않아도 되었다.눈빛을 세우는 수문장을 향해 해루는 향이 준 신패를 흔들어 보였다.
오늘은 이걸 가져왔습니다.말을 하면서도 해루는 수문장의 눈치를 살폈다.지엄하신 왕세자 저하께서는 어쩐 일인지 하찮은 자신을 골려 먹는 걸 즐기셨다. 이번에도 그런 것이 아닌가 하는 일말의 의심이 있었다.그런데.내내 꿈쩍도 않던 수문장이 한쪽 옆으로 비켜섰다.믿기지 않는다는 얼굴로 수문장을 바라보던 해루가 안쪽을 가리키며 물었다.
들어가도 되는 것입니까?수문장은 고개를 끄덕였다.
패가 있으면 들어갈 수 있다.고, 고맙습니다.수문장을 향해 크게 고개 숙인 해루는 안쪽으로 도망치듯 뛰어 들어갔다.대체 어떤 대단한 것이 있기에 패가 없으면 들어갈 수 없다 한 걸까?궁금증과 호기심이 반반 뒤섞였다.그리고 얼마 지나지 않아 궁금증의 실체가 드러났다.뒤뜰은 백 평은 족히 될 법한 커다란 화원이었다.그 안에 연분홍 산철쭉, 자줏빛 자목련은 물론이고 해루가 한 번도 본 적 없었던 기이한 꽃들이 화원 가득 피어 있었다.마치 세상의 모든 꽃들을 한데 옮겨 심어 놓은 듯한 광경.
우와.해루의 입에서 절로 탄성이 새어 나왔다.수천 개의 오색 등롱에 불이 켜진 듯 햇살을 받은 꽃들과 그 위를 나풀거리며 노니는 나비들. 천상의 세상인 듯 아련하고 신비로웠다.화원의 황홀한 풍경에 넋을 빼앗긴 해루의 입에서 문득 힘없는 혼잣말이 흘러나왔다.
너희나 나나 다를 것이 없구나.이 아름다운 풍광을 보아 주는 이가 하나도 없었다.신루의 학자들은 하나같이 세상을 살아가는 데 하등 필요 없는 일에 정신이 팔려 이 미려한 광경에는 시선조차 주지 않고 있었다.저리 버려진 모습이 어쩐지 제 신세처럼 느껴졌다.
휴.해루는 고개를 내려 제 입성을 살폈다.궁에 들어온 후, 입고 있던 사내복일랑은 진즉 훌훌 벗어 버렸다. 그리고 동구비보에서는 상상조차 해 보지 못했던 고운 비단옷으로 갈아입었다. 긴 머리도 곱게 땋아 내리고 머리끝에 붉은 댕기도 달았다.그러나 보아 주는 이가 없었다.이리 고운 입성 하였노라 이야기 건넬 사람도 하나 없었다.절로 한숨이 나왔다.
휴.에휴.꼬리를 물듯 느닷없이 들려온 한숨 소리에 해루는 고개를 돌렸다.
어?언제부터였을까?너른 화원 한쪽에 지어져 있는 정자 계단에 반백의 노인이 앉아 있었다.
누구십니까?해루의 물음에 볕 바라기라도 하는 듯 턱을 괸 채 쪼그려 앉아 있던 노인이 천천히 고개를 돌렸다.
어르신은 누구십니까?그러는 너는 누구냐?묵직한 저음의 목소리가 어디선가 들어 봄 직했다. 내가 저 목소리를 어디서 들었을까?기억을 떠올리려 애를 썼지만 좀처럼 생각나지 않았다. 금세 생각을 떨쳐 낸 해루는 노인의 모습을 천천히 훑었다.잔뜩 지친 기색이 역력한 표정.눈가에 가득 묻어 있는 졸음.막 자다 일어났는지 하얀 잠방이 차림.노인과 자신을 번갈아 보던 해루는 고개를 끄덕였다.해루는 허물없이 노인의 곁에 나란히 쪼그려 앉았다.
여기서 일하십니까?해루의 물음에 노인은 잠시 생각하다 고개를 끄덕거렸다.
그렇다고 할 수 있지.역시 제 짐작이 맞았군요.이 할아버지 역시 자신과 마찬가지로 신루의 이상한 학자들의 관찰 대상이 틀림없었다.대체 무엇을 알아보는지, 무엇이 궁금한지 말해 주지 않은 채 이거 해라, 저거 해라 하며 끊임없이 명령한 뒤 그 모양새를 지켜보았겠지.동병상련.동구비보에 있는 황 노인에게서 느꼈던 동병상련의 감정을 반백의 노인에게서도 느낄 수 있었다.
할아버지도 힘드시겠습니다.힘들어? 뭐가?일하시는 것 말입니다.세상일이 힘들지 않은 게 뭐가 있겠누.힘내세요. 무슨 일로 그리 한숨을 쉬시는지 몰라도, 결국 다 지나갈 겁니다.그래, 그렇겠구나.고개를 끄덕이면서도 노인은 연신 한숨을 내쉬었다.
무슨 근심이라도 있으십니까? 어찌 그리 한숨을 쉬십니까?해루의 물음에 노인은 고개를 끄덕였다.
나름 잘 살았다 생각했는데, 요즘 들어 그런 것 같지 않다는 생각이 드는구나.후회되는 일이라도 있으십니까?자식 농사가 영 그른 것 같구나. 좀 더 신경을 썼으면 좋았으련만 하는 후회가 요즘 들어 부쩍 많아지는구나.자식이 말을 안 듣습니까?말이야 너무 잘 들어 탈이지. 헌데.헌데요?아들놈이 영 여인에게 관심이 없어. 이러다가 대가 끊길 판이니.거참 큰일이로군요.혀를 쯧쯧 차는 해루를 보며 노인이 고개를 갸웃했다.
그런데 너는 누구냐?저요?궁에서 처음 보는 얼굴 같은데.저는 말입니다.잠시 주위를 둘러보던 해루가 작은 목소리로 말했다.
아, 이런 말씀 드리면 어찌 생각하실지 모르겠습니다.무언데?저로 말할 것 같으면. 사실 세자 저하의 사람입니다.세자의 사람?측근입니다. 아니, 단순한 측근 정도가 아니지요. 최측근. 바로 세자저하의 최측근입니다.세자의 최측근?네. 그러는 할아버지는 누구십니까?나?해루의 물음에 잠시 주위를 둘러보던 노인은 누가 들을세라 작게, 아주 작게 속삭였다.
나 역시도 세자의 사람이지.저하의 사람요? 그럼 할아버지도 저하의 최측근?노인이 검지를 흔들었다.
아니.그럼?최최측근. 최最를 하나 더 붙이는 노인의 입가에 의미심장한 미소가 피어올랐다. 문틈 사이로 스며든 저녁 빛이 그의 어깨 위로 내려앉았다. 길게 드리워진 그림자를 눈길로 좇던 향은 마주 앉은 김담에게로 고개를 돌렸다.
이리하면 한 번에 여러 발의 화살을 발사할 수 있단 말이더냐?네. 이 수노기는 발사 손잡이만 앞으로 밀었다가 뒤로 당기면 연속적으로 화살이 발사되는 매우 간편한 활이옵니다.몇 발이나 연사할 수 있겠느냐?아직은 서너 발에 불과하오나, 개량을 거듭하면 수가 늘어날 것이옵니다.적어도 대여섯 발은 가능하도록 개량해야 할 것이야.향과 담이 활을 가운데 두고 대화를 주고받을 때였다.
저하.나직한 목소리가 문밖에서 들려왔다.무혁이었다.
들라.향의 명이 떨어지기 무섭게 무혁이 안으로 모습을 드러냈다. 무엇이냐?그분께서 이것을 보내오셨습니다.조용한 걸음으로 다가온 무혁이 향에게 작게 접힌 서찰 하나를 건넸다.
이건.향의 눈빛이 돌변했다.내내 느른하게 풀어져 있던 표정도 단단하게 조여졌다.심연처럼 깊게 가라앉은 눈빛으로 향은 서찰을 읽어 내려갔다.이윽고 그의 얼굴에 시리도록 차가운 미소가 맺혔다.서찰에는 감히 입에 담을 수 없는 글귀가 쓰여 있었다.필살본必殺本보이지 않는 세계가 움직이기 시작했다.그것은 치밀하게, 그리고 치명적으로 향을 향해 다가오고 있었다.　길게 늘어진 오후 햇살이 전각 안을 통통 튀어 다녔다. 그러나 신루의 공기는 무겁게 가라앉아 있었다. 둥근 탁자에 둘러앉은 신루의 학자들은 무거운 공기보다 더 가라앉은 표정으로 서찰을 응시했다.필살본.기필코 국본을 죽여라.팔짱을 낀 채 김담이 중얼거렸다. 저들의 목적이 무엇인지 알 수 없지만, 목표는 명확하게 알게 되었사옵니다.동의하듯 향이 고개를 끄덕거렸다.
하오면 어찌하실 생각이시옵니까?묻는 담의 얼굴에 걱정이 가득했다. 그러나 향은 이런 상황에서도 태연하기만 했다.
이번에는 길을 잃을 필요가 없으니 잘되었구나.저하.그동안 저들의 꼬리를 잡기 위해 동분서주하였다. 그런데 이젠 편하게 내 집안 단속만 하면 잡을 수 있단 말이 아니더냐?그렇게 쉽게 생각하실 일이 아닙니다. 놈들이 어떤 방법과 수단으로 접근할지 알 수 없지 않사옵니까?생각해 내야지. 저들이 어찌 내게 접근할지.침묵하던 심운기가 끼어들었다.
저라면 가장 가까운 곳에서 기회를 엿볼 것 같사옵니다.나와 가장 가까운 곳?대담하게 역모를 꾸미는 자들입니다. 필시 세자 저하의 곁을 노릴 것이옵니다.내 곁이라.왕세자는 나라의 미래.향의 그늘엔 많은 사람들이 모여 있었다. 조정 대신들과 환관, 궁녀들과도 접촉이 잦았다.향은 고개를 저었다.
시기도 고려해야 할 문제다. 이 서찰이 왜 하필 지금 내 수중에 떨어진 것일까?.예전엔 할 수 없었다. 그렇지만 이젠 할 수 있게 되었다. 드디어 기회가 왔다는 뜻이기도 하다. 또한, 달리 표현하면 저자들이 내 곁에 접근할 수 있게 되었다는 의미가 되겠지.향이 심운기를 돌아보았다.
최근 조정 대신과 환관들 사이에 직위에 변동이 있었던 자는 없느냐? 내 주변으로 새로 들어올 예정인 사람이 있는가 말이다.없는 것으로 알고 있사옵니다.허면, 올해 과거가 있던가?가을까지 과거는 없는 줄 아옵니다.그렇다면 무엇일까. 내 곁에 새로운 사람이 접근할 기회가.침착하게 생각하던 향이 고개를 들었다.
설마.있습니다!김담이 손뼉을 쳤다. 왕세자 향이 무언가를 떠올린 순간, 그 역시 같은 것을 떠올렸다.
조정 대신들 다음으로 저하와 가장 가까운 곳에 있을 수 있는 사람, 아니 조정 대신들보다 더 긴밀한 사이가 될 수 있는 사람이 딱 한 분 계십니다.빈궁.바로 그러하옵니다.향의 표정이 딱딱하게 굳어졌다.
그렇다면. 저들이 노린 기회가 세자빈 간택이란 말이냐? 청동 향로, 명국의 유명한 장인이 수개월에 걸쳐 만들었다는 능수금라, 붉게 옻칠한 가구와 햇솜을 틀어 만든 금침이 줄을 이어 빈궁전으로 들어갔다. 정말 대단하다. 저것들이 모두 한 분을 위한 거란 말이야?해루의 물음에 궁궐 담벼락에 따개비처럼 따딱따닥 매달려 있던 어린 비자들의 고개가 저울에 달린 추처럼 위아래로 끄덕여졌다.향의 명으로 화원으로 가는 길이었다.우연히 신루에서 심부름하는 비자들과 만난 해루는 빈궁전으로 들어가는 물품들을 보며 벌어진 입을 다물지 못하고 있었다.
말해 무엇하겠어요? 오직 빈궁마마를 위한 거지요.그런데. 빈궁마마가 되는 것이 그렇게 대단한 거야?당연하죠. 빈궁마마는 하늘에서 내린 분이래요. 듣자 하니 이번엔 주상 전하께서 전에 없이 성대하게 간택을 하여라 명을 내리셨다던데요.이러다 조선 팔도의 혼기 찬 여인들은 죄다 궁궐로 모이는 거 아니야?아 참! 그거 알아요? 빈궁마마가 되실 분은 태어날 때부터 몸에 그 표식이 있대요.에이, 설마.못 믿겠다는 듯 해루가 말하자 동글동글한 인상의 비자가 제 가슴을 콩콩 쳐 댔다.
아이참, 속고만 사셨어요? 정말이라니까요.아무리 그래도 그렇지. 어찌 태어날 때부터 빈궁마마가 될 사람이 정해진단 말이냐?그럼 우리같이 평범한 사람이 빈궁마마가 될 수 있겠어요?그런 아니지만.하긴, 세자빈이 아무나 되는 건 아니지.얼결에 해루가 고개를 끄덕이자 비자가 어깨를 으쓱해 보였다.
그것 봐요.그래도 표식을 갖고 태어난다는 말은 허풍 같은데.아무리 궁벽한 변방에서 오셨다고 하지만 어찌 궁궐 물정에 이리 어두우실까.비자가 주위를 둘러보곤 비밀 이야기하듯 해루의 귓가에 소곤거렸다.
언니만 알고 계세요.걱정 마.이건 비밀인데, 사실 세자빈 간택을 하긴 하지만 이미 낙점된 분이 계시다는 소문이에요.그래?네. 미리 빈궁마마 되실 분의 집안과 친분을 쌓기 위해 은밀한 움직임이 있다는 말도 여기저기서 나오고 있다고요.그렇구나.역시 세상은 짜고 치는 투전판 같은 것이었어.힘 있는 자의 말이 사실이 되고 거짓도 재물을 입히면 진실이 되는 세상. 뭐, 다 그런 거지.씁쓸한 미소를 짓던 해루는 이내 표정을 풀었다.
어찌 되었든 대단하신 분이 곧 빈궁마마가 되실 거란 말이지.그렇죠.그렇구나.해루는 입에 침을 튀겨 가며 맞장구를 치는 비자를 보며 의미심장한 미소를 지었다.
아무리 그렇다고 한들 우리 공갈 저하, 아니 세자 저하보다야 못하시겠지?네?빈궁마마 말이야. 우리 세자 저하보다 대단하시진 않으실 거 아니야?그건 그렇죠.그럼 됐어.탁탁!손에 묻은 먼지를 털어 낸 해루는 미련 없이 돌아섰다.그 뒤를 비자들이 병아리 떼처럼 뒤따랐다.멋도 모르고 맨 뒤를 따라가던 어린 궁녀가 앞서 걷는 아이에게 물었다.
그런데 저 사람 누구야?모르셨습니까?나이는 소녀보다 많았지만, 신분이 낮은 비자였던지라. 소녀를 대하는 비자의 태도는 공손했다.
모르는데. 어느 전각의 나인이야?저분으로 말씀드리자면 세자 저하의.세자 저하? 이상하다. 동궁전 나인이라면 나도 조금은 아는데. 저런 얼굴은 한 번도 본 적 없는걸.나인이 아닙니다.그럼?이건 비밀인데, 항아님께만 말씀드리는 겁니다.잠시 말을 멈추고 주위를 둘러보던 비자 아이가 소녀에게 속삭였다.
저분, 세자 저하의 최측근입니다.세자 저하의 최측근? 정말?네, 정말입니다.누가 그래?본인 입으로 호언장담하던걸요?에이, 설마 그럴 리가.다른 분도 아닌 세자 저하입니다. 아무리 간 큰 사람이라도 감히 그분의 최측근이란 표현을 함부로 쓸 수 있겠습니까?자칫하다간 목이 달아날 일이지.그러니 사실이 아닐 수 없습니다. 그게 아니라면 최측근이라는 말을 함부로 사용해도 될 정도로 친분이 있거나.확실한 뒷배가 있다는 말이구나.단언하는 비자와 해루를 번갈아 보던 어린 궁녀, 소쌍의 눈동자에 경이로움이 들어찼다. 해루를 쫓는 병아리 행렬이 조금 더 길어지는 순간이었다. 정오의 햇살이 짙어졌다.해루가 처마 끝이 길게 늘어진 작은 기와집으로 조심스럽게 들어섰다.
분명 이곳이라 했지.처마가 특이하게 생기고 굴뚝에서 연기가 올라오는 곳이라 했으니, 이곳이 틀림없었다.
계십니까?.아무도 안 계십니까?제법 큰 소리로 불렀음에도 대답이 들려오지 않았다.
이곳에 오면 적당한 일거리를 준다고 하여 찾아왔습니다. 아무도 안 계십니까?이번에도 그녀의 말은 허무하게 공기 중으로 흩어졌다.
거참, 사람을 보내 일을 시킬 것이면, 당연히 마중 정도는 나와야지.신루와 화원을 들락거리며 빈둥거리길 여러 날이 지났다.담벼락에 앉아 허송세월 보내는 게 괴로웠던 해루가 김담에게 소일거리라도 달라고 청하였다. 물끄러미 그녀를 바라보던 김담이 알려 준 곳이 바로 이곳이었다.
세 살 먹은 아이도 할 수 있는 단순한 일이니 무능력한 너라도 충분히 도움이 될 거라고? 참, 사람을 뭐로 보고 그런 말을 하시는지. 내가 동구비보에서 어찌 불렸는지 알면 까무러치시겠네.해루는 김담의 험담을 하며 주위를 두리번거렸다.
그나저나 이 집 참 특이하게도 생겼다.기와집의 실내는 그녀가 알고 있는 어떤 집과도 달랐다.보통의 기와집보다 천장이 낮고, 실내가 무척 밝았다.
신기하네. 불도 밝히지 않았는데, 어찌 이리 밝을까.무심코 고개를 올린 해루는 이내 그 이유를 깨달을 수 있었다.
아! 이제 보니 지붕과 벽에 이상한 게 달려 있었구나.특이하게도 지붕과 벽 일부가 기름 먹인 종이로 만든 창으로 대체되어 있었다. 그곳을 통해 은은한 햇살이 실내로 스며들었다. 실내가 유독 밝다고 느낀 것은 그 때문이었다.
아무도 안 계시죠? 그럼, 들어갑니다.해루는 집 안으로 들어섰다.밖은 봄인데 집 안은 한여름처럼 더웠다.집 안으로 들어선 지 얼마 지나지 않아 이마에 땀이 맺혔다.
이게 웬 조화람?온실이라는 거다.등 뒤에서 들려온 목소리에 해루는 서둘러 몸을 돌렸다. 어? 나리는?낯이 익은 사내였다.처음 궁에 들어온 날, 심운기와 함께 해루를 관찰하겠다면서 옷을 벗기려 했던 사내. 비쩍 말라 키만 큰 심운기와 달리 통통하게 살집이 오른 양여섭은 해루에게 시큰둥한 눈빛을 보냈다.
일손을 보내 달라 했더니 고작 너를 보낸 것이냐?고작이라는 양여섭의 표현에도 해루는 싹싹한 표정을 잃지 않았다.
무슨 일을 하면 될까요?팔을 걷어붙이는 해루를 양여섭은 미덥지 못한 시선으로 응시했다.
되었다. 괜히 일을 시켰다간 사고나 치지.사람을 어찌 보고 그런 말씀을 하십니까? 이래 봬도 열 살 무렵까진 총명하단 소리도 간혹 들은 적 있는 몸입니다.열 살 이후로는? 간혹 듣던 총기가 떨어지기라도 했단 말이냐?들리는 소문으로는 돌쯤까지는 천하에 다시없는 신동이었다는 소리도 들었다고.황당한 녀석. 아무래도 넌 나이를 먹을수록 넉살만 늘어 가는 모양이로구나.밉상이라는 소리는 안 듣는 편이죠.흰소리 그만하고. 일을 하러 왔다 하였지?말씀만 하십시오. 무엇이든 하겠습니다.옷 벗는 것만 빼고요. 뒷말을 작게 중얼거리며 해루는 배시시 웃었다.
그럼.휘, 주위를 둘러보던 양여섭이 온실을 가로질렀다.
우선 이곳에 무엇이 있는지부터 알아야겠지.마침 궁금하던 참입니다. 이곳은 무얼 하는 곳입니까?겨울에 보리와 채소를 키우는 곳이다.겨울에 채소를 키운다고요?해루가 고개를 갸웃했다.겨울은 춥고 서늘해 땅마저 얼어붙는 계절이다. 채소는 물론이고 나뭇잎조차도 남아나지 않는다. 그런 계절에 어찌 채소를 키운단 말인가.
그래서 이곳이 특별한 것이다.어떻게 특별합니까?우선 남쪽으로 난 창으로 사시사철 햇살이 들고, 온돌을 이용한 지중가온地中加溫으로.무심코 설명을 이어 가던 양여섭이 문득 고개를 돌려 해루를 보았다. 이 녀석이 이런 설명을 과연 이해는 할까?아니나 다를까. 해루의 표정은 잔뜩 흐려 있었다.
.복잡한 이론은 됐고, 아무튼 추운 날에도 작물이 자랄 수 있도록 하는 곳이다.아! 그런 곳이었군요. 이해했습니다.내내 구름 낀 듯 찌푸려 있던 해루의 얼굴이 금세 밝아졌다.
추운 겨울에 작물을 키우는 곳이면. 따뜻한 시기에는 쓸데가 없겠군요.해루가 알은체를 하자 양여섭이 코웃음을 쳤다.
미련한 녀석. 온실의 용도가 어찌 추운 겨울에만 국한되겠느냐?따뜻한 봄날에도 쓸모가 있습니까?모름지기 식물 중엔 봄의 서늘함조차 견디지 못하는 것들도 있느니라. 예를 들자면 서역에서 들여온 기화이초들이 그러하지.양여섭이 걸음을 옮기며 온실에 심어 놓은 특이한 꽃과 나무들에 대해 설명했다.
이것들은 명나라를 통해 서역에서 가져온 기화이초들이다. 조선의 기후와 맞지 않는 더운 나라의 화초들이지. 이 화초는 기이하게 생기지 않았느냐?잎은 없고, 바늘 같은 것이 뾰족하게 튀어나와 있군요.물이 적은 곳에서 사는 화초니라. 가시에 찔리지 않도록 조심해라.네.그리고 이건 아라사에서 들여온 건데, 이 화초의 꽃을 달여 먹으면 복통에 효험이 있지.그렇군요.여기 있는 이 식물은.양여섭의 설명이 이어질 때였다.어디선가 쩝쩝거리는 소리가 들려왔다.고개를 돌리는 양여섭의 눈이 화등잔만 해졌다.
너, 지금 뭐 하는 거냐?네?지금 뭘 먹고 있어?양여섭은 해루와, 그녀가 막 입에 넣고 있던 꽃을 번갈아 보았다.
그걸. 그걸 지금 먹고 있는 것이야?네. 신기한 꽃이라 하시기에.그걸 왜 먹어?원래 처음 본 건 무조건 맛부터 보는 버릇이 있어서.어색한 웃음을 지으며 해루는 손에 쥔 꽃을 얼른 입 안에 넣었다.
그건 또 왜 먹어?이왕 딴 거, 버릴 수는 없질 않습니까?그걸 먹으면 어찌한단 말이냐? 그 귀한 걸.이게 그렇게 귀한 것이었습니까?양여섭의 눈썹이 경련하듯 꿈틀거렸다.
너, 너!그는 해루가 지나온 길을 되짚었다. 마치 메뚜기 떼라도 훑고 지나간 듯 곳곳의 식물이 감쪽같이 사라지고 없었다.
저거, 저것도 먹은 거냐?달콤하였습니다.저것도?잎도 없는 화초에 꽃이 피어난 게 신기하여 어떤 맛일까 궁금했습니다.너. 너. 너.왜 그러십니까?무서운 얼굴로 쫓아오는 양여섭을 피해 해루는 슬금슬금 뒷걸음질 쳤다. 그러다 이내 걸음아 나 살려라 하며 냅다 달리기 시작했다.
거기 서지 못하겠느냐!교리께서는 이런 상황에 서라면 서겠습니까?그러게 왜 귀한 화초에 손을 대!그리 귀한 것이었으면 미리 말씀해 주시면 되지 않습니까?세상천지에 꽃을 먹는 놈이 있는 줄 내가 어찌 안단 말이냐?모르셨습니까? 꽃도 먹을 수 있습니다. 제법 맛도 있습니다.누가 네놈의 괴이한 식성을 알고 싶다 했더냐?시드는 것이 아까워서 먹었습니다. 그리고 몇 개 먹지도 않았습니다. 말 못하는 짐승도 먹을 때는 안 건든다고 하던데, 참으로 야박하십니다.달리면서도 꼬박꼬박 대꾸를 하던 해루는 신루 마당으로 들어섰다. 때마침 댓돌 아래로 내려서던 향과 마주쳤다.해루는 재빨리 그의 등 뒤에 몸을 숨겼다.
무슨 일이냐?저하께서 말씀 좀 해 주십시오.보아하니 또 무슨 일을 벌인 모양이로구나.꽃잎 몇 장 뜯어 먹은 거로 저러십니다.뭘 먹어?하늘조롱꽃을 먹었습니다. 지난해 서역에서 들여온 것을 겨우겨우 살려 꽃을 피웠더니 저 녀석이 날름 먹어 치웠지 뭡니까?양여섭이 가쁜 숨을 헐떡이며 말했다.
한 장밖에 안 먹었습니다.해루가 억울하다는 듯 소리쳤다.
한 장이든 두 장이든 그걸 왜 먹어?양여섭이 빈주먹을 휘두르며 소리쳤다.잠깐! 두 사람 모두 정지!가운데 서서 두 사람의 실랑이를 지켜보던 향이 양팔을 뻗었다.오른손으로는 해루를, 왼손으로는 양여섭을 잡은 그가 싸움을 중지시켰다.
양 교리는 잠시 물러가 있어라.하, 하오나.잠시 물러가 있으라 하였다.알겠나이다.왕세자의 으름장에 마지못해 물러가지만 양여섭은 해루에게 눈빛을 세우는 것을 잊지 않았다.그가 물러가고 난 뒤. 해루와 눈높이를 맞춘 향이 말했다.
아무거나 먹지 말라 하였지?궁금하여 그랬습니다. 저리 아름다운 꽃은 어떤 맛이 날까 궁금해 견딜 수가 있어야지요.꽃은 보고 감상하는 것이지, 먹는 음식이 아니다.감상하는 것과 먹는 것의 구별이 처음부터 정해져 있답니까? 먹을 수 있으면 음식이고, 먹을 수 없으면 음식이 아닌 것이지요.아무리 그렇다 해도 꽃을 먹는다는 이야기는 금시초문이다.버릇입니다. 신기한 건 무조건 먹어 봐야 직성이 풀리는 걸 어찌합니까?무엇이든 처음 보는 새로운 것은 입에 넣고 보는 건 해루의 오래된 습관이었다. 집을 잃고 떠돌 때, 먹을 것이 없어 굶기를 밥 먹듯 하였다. 그러다 보니 먹을 수 있는 것은 닥치는 대로 먹는 버릇이 생겼다. 꽃을 먹을 수 있다는 것도 그때 알게 된 사실이었다.
그렇게 아무거나 주워 먹다간 죽을 수도 있다.또 공갈 협박이십니까?사실을 말하는 것이다.유념하겠습니다. 그런데 제게 무에 하실 말씀이라도 있으십니까?그래. 그렇지 않아도 널 찾아가려는 참이었다.무슨 일이신지.네가 나를 위해 긴히 해 줄 일이 있다.그게 뭡니까?또 무슨 일을 시키시려고 이러시나?궁금은 했지만 불안하지는 않았다.지금까지 기이한 일들을 참으로 많이 했다. 몇 시진이나 떨어지는 물방울을 응시하고, 좌우로 왔다 갔다 하는 추를 보질 않나.덕분에 괴상망측한 일에 대한 내성은 제법 쌓인 터였다.이제는 못 할 일이 없었다. 말씀하십시오. 죽는 것만 빼면 뭐든 하겠습니다.이윽고 향의 한마디가 해루를 귓전을 파고들었다.
해루야.네. 너. 세자빈 한번 되어 보지 않을 테냐?네?뭐가 되라고요?　두 줄이었다.누군가에겐 경이로울 수도, 누군가에겐 경악스러울 수도 있는 시뻘건 두 줄.으악, 이건 아니야. 이럴 수는 없어.
희원은 소리를 죽여 경악스러운 비명을 지르며 머리를 쥐어뜯었다.다시 해봐야 해. 믿을 수가 없어.
침대에서 벌떡 일어나 밖으로 나가려던 희원은 화장대 위에 수북이 쌓인 테스터기를 보곤 땅이 꺼질 듯 한숨을 내쉬며 다시 침대에 털썩 주저앉았다.테스트는 이미 넘칠 정도로 해봤다. 수북이 쌓인 저 모든 게 고장일 리는 없었다.정자의 평균 길이는 0.05㎜ 정도라고 한다.육안으론 보이지도 않는 그 조그마한 녀석들이 꼬리를 극성스럽게 흔들며 헤엄쳐 가야 하는 거리는 무려 10㎝.에계, 겨우. 그렇게 생각할지도 모르지만, 정자가 사람 키라고 가정한다면 10㎝는 4㎞가 넘는 어마어마한 거리란다.게다가 난자에게로 향하는 길은 가로등 하나 없고 방향지시등 하나 없는 컴컴한 비포장도로에 가깝다질 않나.대체 어떤 끈질긴 녀석이 줄기차게 살아남아 거기까지 도달했단 말인가?물론 그녀의 난자가 너무도 매혹적이고 뿌리치기 힘든 향기를 풍겼겠지만, 제 주인을 닮은 정자라면 최소한 쉽게 눈길 안 주는 도도함 정도는 갖추었어야 할 게 아닌가.어쩌자고 이 망할 것이 그 요망한 꼬리를 냅다 흔들며 알토란 같은 그녀의 난자에 알량한 머리를 처박았단 말인가.희원이 처녀딱지를 떼던 역사적인 날에 처음 만난 정자 주인은 분명 시시껄렁한 유혹에는 시선조차 주지 않는 도도함을 지니고 있었다.자태는 그야말로 예술 작품에 가까워 그녀의 위험한 시도를 결행하는 데 자그마한 위안이 됨직했다.게다가 어찌나 다방면에 해박한 지식을 가지고 있는지 대화만으로도 이론상으로만 알고 있던 오르가즘을 느낄 판이었다.가는 쌍꺼풀과 풍성한 속눈썹이 보기 좋게 자리 잡은 아몬드형 눈을 그윽하게 반짝이며 그녀의 말에 귀 기울일 때는 시선을 떼기가 힘들 정도였다.풍기는 향은 또 어떻고. 그를 감싸고도는 은은한 향은 자극적이지 않으면서도 끊임없이 그녀의 코끝을 맴돌았다.한마디로 시각, 청각, 후각적인 아름다움을 골고루 장착한 명품 중의 명품이었다.희원이 이렇게나 후하게 점수를 쳐줬는데, 그 음흉한 인간은 몸속에 그리도 끈질긴 녀석들을 품고 있었단 말이더냐.불을 껐으면 좋겠다는 희원의 요구로 짙은 어둠 속에 휩싸여 있으면서도 그녀가 자지러질 만한 부위를 척척 찾아낼 때부터 알아봤어야 했다.다시 생각하니 정말 프로의 향기가 느껴졌는데, 생경한 쾌락에 눈이 멀어 영혼을 팔아버린 대가를 이제 와서 톡톡히 치르게 생겼다.아니지. 프로라면 그런 것쯤 잘 알아서 조절했어야 하는 거 아니야? 어쩌자고 두 줄을 만드느냐고, 어쩌자고.장희원, 뭐 하냐?꺄악. 야 씨, 노크 좀 해.
예고도 없이 벌컥 열린 문에 놀란 희원이 화장대 위에 쌓인 테스터기 위에 철퍼덕 엎드려 사력을 다해 가렸다.우리가 언제 노크하고 지냈다고. 그나저나 너 뭐 하냐?이, 이제라도 서로 프라이버시 좀 존중하면서 살면 안 되냐?뭔 개풀 뜯어먹는 소리야. 근데 지금 그 흉한 꼴은 대체 뭐냐?어? 시, 신종 운동이야. 화장대에 이렇게 엎드린 자세로 엉덩이를 쭈욱 빼면 똥배가 쑥쑥 들어간다네.아아, 그래? 그래, 그럼 똥배 쑥 들어가게 열심히 해라. 요럴 줄 알았지? 또 뭔 짓을 꾸미는 거야? 어?
바짝 다가온 미란이 화장대와 물아일체가 될 듯 붙어 있는 희원을 무지막지한 힘으로 떼어내려 했다.으악! 꾸미긴 뭘 꾸며. 아무것도 안 꾸며. 저리 가. 하지 마아. 윽.
희원의 거센 반항은 미란에게 씨알도 안 먹혔다.희원을 침대로 툭 밀쳐낸 미란은 하나같이 두 줄 띠를 두른 그것들을 물끄러미 바라봤다.저, 그게 말이야, 미란아, 이게 어떻게 된 일이냐면, 이렇게 끈질기게 살아남아서 두 줄을 만드는 녀석이 있을 거라곤 아무도.임신했냐? 축하해.
쿨내 팍팍 풍기고 다니는 황미란다웠다. 미혼모가 될지도 모르는 친구를 앞에 두고 몰인정한 계집애는 참으로 건조하게 축하를 말하고 있었다.어, 뭐, 고맙다.애 아빠는 누구야?
희원으로서도 이 점이 가장 받아들이기 힘든 부분 중 하나였다.그게, 누군지 몰라.
희원이 머뭇거리며 중얼거린 말에 미란의 눈이 한 치나 위로 치켜 올라갔다.뭐? 얘 봐라. 얌전한 고양이 부뚜막에 먼저 올라간다더니, 애 아빠가 누군지 모를 만큼 그렇게 문란했니? 아니, 언제? 매일 집 아니면 학교가 다인 애가.
희원이 살벌한 눈빛으로 미란을 흘겨봤다.이씨, 그런 거 아니거든. 누군지는 아는데, 그 사람이 누군지 모른다고.이게 무슨 거지발싸개 같은 소리야. 누군지 아는데, 누군지 모르. 허, 너 설마 원나잇?
잇을 끄집어 올리며 불협화음을 만들어내는 미란을 보며 희원은 비틀린 미소를 지어 보였다.뭐, 보통 그렇게들 말하더라.어머, 어머. 그럼 너 그날? 한 달 전인가, 눈 퀭해서 들어왔던 그날 그랬던 거야?
그래, 그날. 퀭할 수밖에 없었지. 그 누군지도 모르는 인간이 지칠 줄 모르는 체력과 욕망을 가졌더라고. 밤새 다른 세상에 발을 담근 듯 시달리다가 새벽이 되어서야 잠깐 눈 붙이고 도망쳐 나왔으니, 쓰러지지 않은 것만도 기특하다 할 수 있는 날이었다.허, 이 기지배, 보기보다 대담해.
그래, 나도 몰랐어. 내가 이렇게 대담할 줄은.아무리 원나잇이라도 그렇지, 통성명도 안 했어?통성명해도 되는 거였니? 난 하면 안 되는 줄 알았지.
미란의 입이 기가 막힌 듯 떡 벌어졌다.헐, 옛말 그른 거 하나 없어. 매도 맞아본 놈이 잘 맞는다고, 원나잇은커녕 원데이도 생각조차 못 할 숙맥이 일을 저질렀으니. 쯧쯧쯧.씨, 이게 다 누구 때문인데.
희원은 미란이 안 보는 사이 슬쩍 눈을 흘겼다.희원과 미란, 민욱은 중학교 때부터 친구였다. 엄밀히 말하면 희원과 민욱이 어릴 적부터 친구였고, 미란이 나중에 그들 사이에 합류했다고 말하는 게 맞았지만, 오랜 기간을 친구로 지내다 보니 누가 누구와 먼저 친했는지는 흐지부지 되어버렸다.그렇게 내내 친구로 지낼 줄만 알았다. 미란이 특유의 쿨내를 풀풀 풍기며 우리 오늘부터 1일 하기로 했어라는 소리를 하기 전까지 말이다.귀가 멍하고 머리가 팽 돌아버릴 것 같았다. 그래도 되는 건 줄 알았더라면, 희원은 그 오랜 세월 짝사랑한 게 아까워서라도 고백이라도 한 번 해봤을 것이다.완벽해 보였던 삼총사의 허울을 지키기 위해 희원은 썩어문드러지는 가슴을 안고 민욱에 대한 마음을 꾹꾹 눌러 감췄는데, 억울함은 말할 것도 없었고 배신감마저 느꼈다.하지만 짝사랑의 아픔이야 예견되어 있었던 것이나 마찬가지였고, 그 이유만으로 원나잇을 생각할 만큼 희원은 경솔하지 않았다.이게 다 저 솔직담백함과 쿨내가 적당히 버무려져서 극한의 뻔뻔함을 선보이는 미란이 계집애 때문이었다.두 달도 더 전에 진짜 말 그대로 불타는 금요일 밤을 보내고 초췌한 몰골로 토요일 정오가 되어서야 나타난 미란은 가자미눈을 해서 쳐다보는 희원에게 꿀물 같은 미소를 흘리며 몽혼한 목소리로 청천벽력 같은 말을 토해냈다.희원아, 우리 민욱이 테크닉이 끝내줘. 이럴 줄 알았으면 진작 해볼걸 그랬어. 어우, 자식이 잘 컸어.
미란이 말하는 테크닉이 국어사전에 등재된 악기연주, 노래, 운동 따위를 훌륭하게 해내는 기술이나 능력을 말하는 것이 아니라는 것을 희원이 모를 리가 없었다.야, 야, 너 진짜, 어후, 네들. 허.
되도 않은 감탄사만 줄줄이 내뱉다가 숨도 못 쉬고 쓰러질 뻔한 희원은 안중에도 없는 듯 미란은 그날 종일 꿈결이었다.그래서 결심했다. 27년 평생 고이고이 간직해 온 이 거추장스러운 순결에 종지부를 찍자.그렇다고 한번 막 살아보자, 이런 생각은 아니었다. 주변을 의식하지 않을 수 없는 그녀의 사회적 위치를 생각할 때 그건 아주 위험스러운 생각이었고, 엄청난 일탈이었으니까.단지, 미란이 말하는 끝내주는 테크닉이 어떤 건지만 알아볼 요량이었다.지들만 좋아죽지 하는 오기도 일정 부분 발동한 결심을 실행에 옮기는 데는 역시 미란이가 지대한 공헌을 했다.미란이가 아니었다면 아마 회원제로 운영되는 고급 바에 갈 기회도, 끈질긴 정자를 숨긴 음흉하기 짝이 없는 도도한 남자를 만날 기회도 없었을 것이다.그래, 그 두줄이 아빠는 어디서 만났는데?두줄이 아빠가 뭐야?이름도 모른다며. 그럼 뭐라고 불러? 원샷 원킬이 아빠라고 할까?씨, 원샷 원킬 아니거든.헐! 뭐야? 또 만났어?아니, 그게 아니고, 그날 밤에 여러 번.
희원은 점점 죄인이 되어가는 기분이었다.지는 테크닉이 끝내준다느니 어쩌니 당당하기 이를 데 없으면서 자신을 죄인 취조하듯 몰아붙이는 미란이 영 마음에 들지 않았다.허, 이 기지배, 아주 신났었구먼. 그렇게 좋대? 너 여태 처녀딱지도 못 떼고 있지 않았어? 그런데 첫날밤에 뭐, 여러 버언?아니, 그게, 그 남자가 테크닉이 좀, 아야 씨.
미란이 테크닉 좋은 손놀림으로 희원의 등짝을 시원하게 갈겼다.눈 못 깔아. 테크닉 같은 소리 하고 있다. 아, 뭐, 그래, 그게 중요한 건 아니니까. 몇 번을 했건 우리 두줄이가 이미 생겨 버렸는데 그게 뭐 중요하겠어. 어디서 만난 남자야?타임.설마 내가 알고 있는 그 타임은 아니지?
미간을 좁힌 미란이 팔짱을 턱 끼며 희원을 노려봤다. 희원은 비굴한 미소를 지어 보일 수밖에 없었다.네가 알고 있는 그 타임이 맞는 것 같은데.내가 죽일 년이구나! 내가 널 악의 구렁텅이로 몰아넣었어. 그걸 그렇게 쓰라고 회원으로 등록시켜 준 줄 알아, 이 계집애야?어떻게든 써먹으면 되지 뭐. 아무래도 싸구려 술집보다는 괜찮은 남자가 오지 않을까 싶어서.
희원이 웅얼거리며 한 말에 미란은 뒷목 잡고 넘어갈 듯 경악을 했다.후후, 그래, 침착하자, 장희원.너만 침착하면.시끄러! 통성명 안 했다고 아무것도 모르는 건 아니지?얼굴? 몸매? 헤어스타일?
희원이 조막만 한 얼굴에 꽃받침을 해 보였다가, 잘록한 허리를 더듬어 내려갔던 손으로 머리를 살랑 쳐올리며 눈꺼풀을 팔랑거려 앙큼을 떨어 보였다.죽을래? 직업이나 취미 그런 것도 안 물어봤어?취미 같은 거 물어볼 시간적 여유가.
희원이 말을 끝내기도 전 미란은 오뉴월에도 서리가 앉을 살벌한 눈빛으로 쳐다봤다.그걸 지금 말이라고 지껄이지?말 얘기는 꺼내지도 않았는데?죽고 싶지? 장희원.
자신의 타고난 재치에 놀라며 입술을 희죽 끌어 올렸던 희원이 미인박명을 실천하지 않기 위해 냉큼 다소곳한 자세를 취했다.뭐 아무 거라도 들은 거 없어? 그 남자 정체를 짐작할 만한 뭐 아무 거라도?음, 감시가 주 업무라고 한 건 기억나.
다방면에 두루 해박한 지식을 갖춘 게 신기해 무슨 일을 하냐고 물었더니 두줄이 아빠가 애매하게 밝힌 직업이었다.그때는 그 말이 참 재치 있다고 느껴졌는데. 그녀도 덩달아 어쩌면 자기도 감시가 주 업무인 것 같다고 맞장구까지 쳤는데, 지금 다시 생각하니까.감시? 감시적, 단속적 할 때 그 감시? 그 남자 경비한대? 그런데 그런 고급 술집을 드나든다고?경비라곤 안 했어. 감시가 주 업무라고 했지.그게 그거지, 이 계집애야. 알 만하다. 경비 월급으로 그런 고급 술집을 드나들고.엄청 큰 회사 경빈가 보지. 아야, 아.이 계집애 터진 입이라고. 오늘 너 죽고 나 살아보자, 계집애야.
시집도 안 가고 사고 친 딸내미 잡는 엄마 같은 극적인 분위기를 조성한 미란의 매타작이 시작됐다.야, 미란아, 아파. 아프다고. 임산부를 이렇게 막 때려도 돼?
계속 날아들 것만 같았던 미란의 주먹이 뚝 멈췄다. 그러곤 금세 반백년을 살아버린 듯 축 늘어져 희원을 처량한 눈으로 바라봤다.내일 몇 시쯤 끝나?내일 좀 일찍 끝나긴 할 건데. 그건 왜?병원은 가봐야 할 거 아니야. 시간 맞춰서 너희 학교 앞으로 갈게.흑, 고마워, 미란아. 흑, 안 그래도 나 엄청 겁났는데, 너까지 나 몰라라 하면 어떻게 해야 하나, 으앙. 우리 두줄이 어떡하지?너나 걱정해, 이 계집애야.
미란은 울음소리를 내며 안겨드는 희원을 타박하면서도 다정한 손길로 등을 토닥여 줬다. 그 시커먼 건 뭐냐?
병원에 들어오기 전까지 없었던, 얼굴의 반 이상을 가리고도 남을 선글라스를 낀 희원을 발견한 미란이 한심하단 눈길을 보내며 물었다.너도 알다시피 내가 사회적으로 좀 모범을 보여야 될 위치에 있잖니. 신분 노출에 신경 쓰는 건 당연한 일 아니겠어.그러는 계집애가 원나잇을 하고 자빠졌니?나 지금 앉아 있거든.앉아 있든 누워 있든 시선 왕창 집중시키고 싶지 않으면 제발 그 왕방울만 한 선글라스 좀 벗어.시선을 더 잡아끌려나?말이라고.
입을 삐죽거린 희원이 선글라스를 벗어 가방 속에 집어넣었다.아무하고나 부딪칠 염려 없는 고급스러운 산부인과니까 걱정 말라던 미란의 말이 허언은 아니었던 듯 병원 내부는 럭셔리 그 자체였다.클래식한 음악에 은은한 조명, 푹신한 고급 가죽소파에 향긋한 원두커피까지, 듬성듬성 앉은 배불뚝이 아줌마들만 아니라면 카페라고 해도 믿을 것 같았다.한가하게 병원 내부 전경을 살피고 있을 상황이 아님에도 불구하고 주변을 둘러보던 희원이 눈이 동그래져서 놀란 숨을 삼켰다.야, 화, 황미란, 쟤, 쟤, 쟤가 왜 여기 있어?
바르르 떨리는 희원의 손끝을 따라간 미란이 심드렁하니 대꾸했다.민욱이 왔네.그, 그래, 미, 민욱이 맞지? 내가 잘못 본 거 아니지? 쟤가 도대체 왜 여기 있냐고?내가 불렀어. 아무래도 둘보단 셋이 나을 것 같아서.헐, 지금 그걸 말이라고. 죽자, 황미란. 오늘 널 내 손으로 죽이고, 난 세상 빛도 제대로 못 본 우리 두줄이랑 생을 마감할란다.지금 그걸 말이라고. 아니, 쟤를 왜 불러?말 얘긴 꺼내지도 않았다. 그리고 둘보단 셋이 나을 것 같아서 불렀다니까.
씨도 안 먹힐 농담을 건네는 미란과 희원을 발견한 민욱이 싱그러운 미소와 함께 손을 흔들며 다가오고 있었다.야, 이 계집애야, 내 입장은 생각도 안 해? 저 녀석한테까지 내 치부를 까발려야겠어?야, 우리가 언제 그런 거 가렸다고. 한 해 두 해 봤냐? 민욱이 너 이상하게 안 보니까 걱정하지 마.난 그런 거 미치도록 가리고 싶거든. 너 같으면 짝사랑했던 놈한테 미혼모가 될지도 모른다는 소식을 전하고 싶겠니?
쿨내와 정비례하는 미란의 무신경함에 희원은 치가 떨렸다. 부부는 일심동체라더니, 부부도 아닌 것들이 벌써 부부 흉내를 내려들었다.짜증이 잔뜩 솟구친 희원이 가방에서 다시 선글라스를 꺼내 얼굴의 반 이상을 가렸다.짝사랑 그놈하고 까발려진 치부를 확인하며 맨얼굴로 마주하고 싶지는 않았다.　욱이 너, 아무 소리 하지 마.이런 걸 원천봉쇄라고 하나? 그 시커먼 건 뭐야?천생연분이 따로 없었다. 어쩜 치는 대사까지 약속이나 한 듯 딱 맞아떨어질까?고백을 했건 안 했건 희원에겐 이미 기회가 없었는지도 모르겠다. 미란과 민욱, 전혀 다른 둘은 묘하게도 잘 어울렸다.
사회적으로 모범을 보여야 돼서 쓰신 거란다.그거 쓴다고 굉장히 모범적으로 보이진 않는데.입 닥쳐, 이민욱.희원에게서 튀어나온 거친 말에 놀란 민욱이 미간을 구기며 움찔했다.
네가 이해해. 임산부들은 원래 호르몬 변화 때문에 좀 예민해지기 마련이야.황미란, 네가 아주 무덤을 파는구나.거 봐. 예민하. 어, 저기 너희 학교 교복 아니냐?뭐? 어디? 야, 아무하고나 부딪칠 염려 없는 고급스러운 병원이라며?미란의 손가락 끝을 따라가자 아니나 다를까, 눈에 익은 교복을 입은 여학생이 키 큰 남자와 서 있었다.
그럼, 물론이지. 학생 신분으로 비밀스럽게 오기엔 분명 고급스러운.시끄러. 바짝 좀 붙어봐. 욱이 너도. 아니, 그냥 나갈까? 어쩌지?희원은 양쪽에 미란과 민욱의 팔짱을 끼고 저만치 교복을 입은 학생의 팔을 잡아끄는 남자를 훔쳐봤다.롱코트를 걸친 남자는 뒤태만 봐선 참 그럴듯했다.바람직한 키에 떡 벌어진 어깨, 척 보기에도 값나가 보이는 옷까지. 완벽해 보이는 남자가 참 못나기도 했다.
확 신고해 버릴까? 어디 미성년자를.얘 봐라. 지가 사고 쳤다고 다 사고 친 줄 알아. 오빠나 삼촌, 아빠, 아빤 너무했나? 아무튼 그런 관계일 거라고는 왜 생각을 못 해?그런가? 아무튼 나 어떡해? 그냥 갈. 헉, 쟤 저거 뭐야? 강세현이 아니야?그게 누군데?우리 반 애. 어머, 어머, 저 아저씨 뭐래? 지금 우리 세현이한테 막 나쁜 일 시키려고 저러는 거 아니야? 생긴 건 멀쩡해 가지고 저거, 저거.저만치 키 큰 남자가 안 끌려가려고 버티는 세현을 강제로 잡아당기고 있었다.좀 전까지 몸을 숨기고 있었다는 사실도 잊어버린 희원이 벌떡 몸을 일으켜 성큼성큼 다가갔다.
어, 야.장희원 너.미란과 민욱이 동시에 불러댔지만, 선생이라는 사명감에 불타오른 희원은 이미 눈에 뵈는 게 없었다. 힘에 못 이겨 딸려가려는 세현의 반대쪽 손을 재빠르게 잡아챘다.
어? 쌤.그래, 강세현. 너 이 자식.그 한마디 해놓고 제풀에 감정이 북받쳐 오른 희원이 별안간 세현을 덥석 안았다.희원을 말리기 위해 다가서던 미란과 민욱이 멈칫 굳어졌다. 감정이 넘쳐흐르는 순간의 희원은 절대로 가까이하고 싶지 않은 게 미란과 민욱의 솔직한 심정이었다.그럴 때의 장희원은 대체로 물불을 가리지 않는 편이었다. 불꽃같이 타오르는 정의감과 버무려진 질척하게 흘러넘치는 정은 약간의 허당기와 어우러져 때때로 생각지도 못한 곤란한 상황을 만들어내기 일쑤였다.
너 어쩌자고.쌤, 왜 이래요? 아우, 팔 좀 풀어보세요.희원의 넘쳐흐르는 정의 늪에 빠진 세현이 억세게 감긴 팔 안에서 웅얼거렸다.
세현아, 선생님은 네 편인 거 알지? 이제 아무 걱정 하지 마.팔을 푼 희원은 감격에 겨운 얼굴로 제자의 머리를 다정하게 쓸며 단호하게 말했다.그런 희원의 얼굴을 바라보던 미란과 민욱은 서로 말려보라며 옆구리를 툭툭 치고 있었다.그러는 사이 세현을 보호하듯 자신의 뒤로 세운 희원은 비호 같은 몸놀림으로 저보다 머리 하나 이상은 큰 남자의 멱살을 거머쥐었다.평상시엔 굼뜬 계집애가 이럴 땐 또 어찌나 빠른지. 어어, 쌤!당신 어른이면 어른답게 행동해야 될 거 아니야? 멀쩡하게 생. 히익.대롱대롱 매달리듯 우스꽝스럽게 멱살을 움켜쥐고 목소리를 높였던 희원이 괴상망측한 신음을 뱉어낸 뒤, 손을 풀고는 미란과 민욱의 뒤로 재빠르게 숨어들었다.참 하다하다 별짓을 다하는 계집애를 친구로 둔 미란은 창피해서 얼굴을 들 수가 없었다.
뭐야 대체? 왜 그래?.이 아빠.뭐? 안 들려.두줄이 아빠라고.희원이 귓가에 빠르게 속삭인 말에 미란의 동그래진 눈이 인상을 구긴 채 서 있는 훤칠한 사내에게로 향했다.그러곤 그 옆에 선 예쁘장한 여학생에게로 옮겨갔던 눈빛에 불꽃이 화르르 일었다.
뭐? 감시하는 일? 야 씨, 어디서 개망나니 같은 제비한테 걸려서는. 너 이놈 아주 잘 걸렸다. 감히 우리 순진한 희원이를 꼬드겨서 두줄이를, 읍.초록은 동색이고 유유상종이라더니, 물불 안 가리는 건 미란이나 희원이나 똑같았다.흥분한 미란이 두줄이의 존재를 알리기 전에 입을 틀어막은 민욱은 그나마 유유상종하면서도 군계일학한 놈이라 하지 않을 수 없었다.
강세현, 누구야?소란 중에도 인상을 구긴 채 혼자 고고하던 남자가 그윽한 목소리로 물어왔다. 그의 음성을 들은 희원이 민욱에게 잡혀 버둥거리고 있는 미란의 뒤에 숨어 움찔했다.그래, 잊을 수가 없었던 저 목소리.그냥도 사람을 혹하게 만드는 저 목소리가 귓가에 나직이 속삭이며 만들어내던 전율은 지금까지도 희원의 몸에 지문처럼 남아, 그의 목소리를 듣는 순간 소름이 끼치듯 저릿해 왔다.그녀의 몸은 마치 긴장하지 말고 힘 빼라고 속삭이던 그 순간으로 돌아간 것만 같았다.
어, 그게, 우리 담임 쌤. 선생님, 쌤, 우리 삼촌이에요.민욱에게 잡혀 버둥거리던 미란의 행동이 멈췄다. 여전히 의심스러운 눈초리는 가시지 않았지만, 어느 정도 이성을 찾은 듯 세현과 남자를 찬찬히 살피고 있었다.그래, 살짝 닮은 것 같긴 했다.
어이, 고딩. 친삼촌 맞아? 혹시 그렇고 그런 아무 삼촌 뭐 그런 거.황미란.솔직담백한 미란의 입에서 튀어나온 민망한 말을 민욱이 말리고 나섰다.미란의 말에 기가 막힌지 똑 부러지는 희원의 제자 강세현이 코웃음을 치며 팔짱을 턱 끼고 미란을 흘겨봤다.
그렇고 그런 아무 삼촌 아니고요, 친삼촌 강두준, 나는 삼촌 조카 강세현이에요. 뭐, 가족관계증명서 그런 거라도 떼다 보여 드려요?아니, 뭐, 그럴 거까지야. 야, 장희원. 네 제자는 어째 담임 안 닮아서 똑 부러진다.희원은 이걸 친구라고 믿고 따랐던 게 막 후회가 되는 순간이었다. 그걸 말이라고 나불거리고 있으니, 안 그래도 여러 모로 난감한 상황에 뒤통수를 갈기기도 뭐 하고 힘껏 째려보자니 눈만 아팠다.
세현이 담임이라고요? 그만 숨어 있고 인사나 합시다.두준의 말에 움찔한 희원이 미란의 옷자락을 꼭 움켜쥐었다. 하지만 그걸 그냥 두고 볼 미란이 아니었다.
희원아, 뭐 하니? 인사나 하자잖아.자신을 뒤에서 끄집어내는 미란의 손길에 머리만 간신히 내밀고 다 기어들어 가는 목소리로 인사를 건넨 희원은 다시 뒤로 숨어들었다.
아, 안녕하세요.하지만 그것도 잠시, 재빠르게 몸을 피한 민욱과 미란이 덕에 그녀의 앞이 훤해졌다.졸지에 마음의 준비도 없이 두줄이 아빠와 정면 대치 상태가 되어버렸다. 희원은 죄지은 것처럼 고개도 들지 못하고 세현에게 말을 건넸다.
여, 여기는 무슨 일이니?아, 그게 말하자면 좀 복잡해요. 남다른 가정사를 가지고 있어서.동생 생긴 게 왜 남다른 가정사야?아우, 삼촌 쫌.심드렁한 두준의 말에 세현이 짜증스레 소리를 질렀다.
휴, 쌤, 애들한텐 비밀이에요.어, 그래, 뭐.여기서 날 봤다는 비밀 지켜주면 비밀 같지도 않은 네 비밀 지켜줄 수 있을 것 같은데 말이다.
근데, 쌤은 산부인과에 웬일이세요?어? 그게. 아, 친구들이 임신을 해서.친구들이요?의아한 세현의 눈이 떡 벌어진 어깨와 평평한 가슴을 자랑하는 민욱에게로 향했다.거짓말도 해본 사람이 잘한다고 뒤늦게 말실수를 알아챈 희원의 얼굴이 사색이 됐다.
아, 아니. 친구. 선생님 친구 미란이. 우리 다 친군데, 그러니까 얘네가 부부가 아니고 예비부부고, 얘가 임신을 한.어이없어하는 민욱과 미란은 깡그리 무시한 채 진땀을 빼며 띄엄띄엄 이어지는 설명에 희원의 똑 부러지는 제자 강세현은 어느 정도 수긍을 하고 있는 것 같았다.이쯤에서 적당히 인사를 나누고 병원을 벗어나면 이 웃기지도 않은 해프닝은 대충 마무리될 것도 같았다.하지만 지금 이 순간 신은 희원의 편이 아니었다. 하필이면 그때 청천병력과도 같은 낭랑한 목소리가 들려와 그녀의 머리를 핑 돌게 했다.
장희원 씨. 장희원 씨 안 계세요?네, 여기 있습니다.그런 거 막 대신 대답하고 그러지 마. 이 자식아.착실하게 대답도 잘하는 민욱이 한없이 미워졌다.
2번 진료실로 들어가세요.친군데, 같이 들어가도 됩니까?그런 것 좀 막 묻지 마, 이 자식아.착실하게 질문도 잘하는 민욱을 죽여 버리고 싶었다.고개를 푹 숙이고 몸을 돌리는 희원의 뒤통수로 남자의 예리한 시선이 날아와 꽂혔다.보지 못했는데도 꼭 두 눈으로 본 것처럼 뒤통수가 따끔따끔 타들어갈 것만 같았다.고딩, 네 볼일 안 보니?희원이 들어간 2번 진료실 앞에 앉은 네 사람은 팽팽한 긴장감을 조성하고 있었다.아니, 정확히 말하면 세 사람이라고 하는 게 맞을 것이다.남다른 촉으로 흥미로운 무언가를 감지한 세현은 호기심 가득한 눈을 빛내며 즐거운 듯 발을 일렁이고 있을 뿐, 긴장감과는 거리가 멀어 보였으니까.
고딩 아니고, 강세현이요. 우리 쌤 나오는 거 보고 나서 움직일 거예요.네 쌤은 그거 별로 바라지 않을 것 같은데?쌀쌀맞게 말하는 미란의 사나운 눈길이 고딩 옆에 팔짱을 끼고 앉아 아무 말이 없는 거죽 멀쩡한 남자에게로 향했다.그는 감시하고 단속하는 일을 할 사람으로는 보이지 않았다. 그가 대충 걸치고 있는 코트만 해도 몇백만 원을 호가하는 고급 브랜드 제품이었다.더구나 생김새는 아주 예술이었다.민욱이 부드러운 이미지에 그 나이 또래다운 상큼한 매력을 뽐내는 데 반해, 앞에 앉은 남자는 위험하고도 섹시한 매력을 풀풀 풍기고 있었다.사실 미란은 중요한 회의석상에라도 앉은 것 같은 표정을 한 채 도통 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠는 두줄이 아빠와의 대화를 시도해 보고 싶은 마음이 굴뚝같았다.하지만 희원의 일이라면 끔찍하게 챙기는 민욱이 옆에서 감시의 눈을 부릅뜨고 있는 데다 섣불리 나섰다가 희원을 더 곤란하게 만들지 않을까 걱정스러워 꾹꾹 참고 있는 중이었다.
대체 저 남자 무슨 생각을 저렇게 골똘히 하는 거야? 원나잇 상대를 산부인과에서 만났는데 당황하는 것 같지도 않고. 표정 관리 하나는 끝내주는구먼.　한편, 끝내주는 표정 관리로 미란에게 소리 없는 원성을 사고 있는 두준의 머릿속은 그야말로 전쟁 통이었다.그의 어깨쯤에나 닿을까 말까 한 여자가 멱살을 움켜쥐었을 때까지만 해도 두준은 솔직히 그녀를 알아보지 못했다.어쩐지 낯이 익어 기억을 열심히 되짚어봐도 대체 누군지 이름조차 떠오르지 않아 답답해하던 차였는데, 놀라서 동그랗게 뜬 눈을 마주하고 나서야 생각이 났다.바로 알아보지 못한 데는 지금과는 다른 진했던 화장과 화려했던 옷차림이 한몫을 하기도 했지만, 애초에 이름과 연결시키려고 했던 것 자체가 잘못이었다.두준은 그녀의 이름을 알지 못했다.두준이 임의로 붙인 그녀의 이름은 두 장이었다.누군가에겐 기분 좋을 수도, 또 누군가에겐 열 뻗칠 수도 있는 오만 원짜리 두 장.생애 처음 경험했던 원나잇은 나름 괜찮았다. 아니, 솔직히 말하면 끝내주는 밤이었다.그 아침 온몸 구석구석 나른하게 들어찬 충만함에 기분 좋게 눈을 떠서, 오만 원짜리 두 장을 발견하기 전까지는 말이다.처음엔 웃음밖에 안 나왔다. 천하의 강두준한테 화대라니.그리고 잠시 후엔 불같이 화가 솟구쳤다. 그의 품 안에서 어설픈 몸짓으로 전율할 땐 언제고, 그 여자에게 그는 겨우 십만 원 어치의 가치밖에 되지 못했다는 사실에 자괴감이 일었다.처음엔 복받치는 화를 풀어볼 목적으로, 나중엔 대체 뭐 하는 여잔지 궁금해서 시간과 노력을 동원해 봤지만, 달랑 하룻밤 만에 그에게 별의별 감정을 다 안겨준 여자는 그 어디에서도 찾을 수가 없었다.난생처음 유혹 같지도 않은 여자의 유혹에 넘어가 생각지도 못했던 일탈에 취했던 그는 근 한 달 넘게 풀지 못한 수학문제를 떠안고 있는 듯 찜찜한 기분으로 살아야 했다.그런데 이렇게 코앞에 숨어 있었을 줄이야.게다가 그때와는 전혀 다른 화장기 없는 수수한 얼굴에 사감선생 같은 고리타분한 복장을 하고 뜻밖의 장소인 산부인과에서 마주치게 될 줄 누가 알았겠는가.낌새를 보아하니 저 멀대 같은 젊은 치는 남편이 아닌 것 같았고, 대체 친구들과 함께 산부인과로 몰려와야 하는 일은 어떤 일일까 의문만 증폭되는 가운데, 여우 같은 조카 세현의 호기심까지 만족시켜 줘야 하는 지금의 상황이 두준은 상당히 마음에 들지 않았다.마음에 들지 않는 상황을 마주하고 있는 것은 희원도 마찬가지였다.은테 안경이 빛을 발해 더 냉정해 보이는 여의사는 희원을 쳐다보지도 않은 채 열심히 키보드를 두드리고 있었다.차갑게 일자로 다물어진 얇은 입술 때문인지 희원은 여의사가 그녀의 차트에 욕을 써넣고 있는 것이 아닌가 하는 착각이 들었다.
5주째 접어드셨네요.생김새만큼이나 참 건조한 말투였다. 누군가에겐 일생일대의 전환점이 될 만한 크나큰 사건이 누군가에겐 그저 무미건조한 일상에 불과한 것 같았다.마치 나른하게 하품을 삼키며 너 이 점수론 네가 원하는 대학 못 가라고 일상처럼 읊어대는 선생님을 만난 기분이었다.
남편분은 함께 안 오셨나요?생각도 못했던 질문이 훅치고 들어오자 희원은 말문이 막혀 버렸다.눈치 빠른 여의사는 희원이 부지불식간에 내비친 당황하는 기색을 알아챈 것 같았다. 느낌이 애매모호한 헛기침이 여의사의 입에서 흘러나왔다.희원의 자격지심인지 몰라도 은테 안경 너머로 그녀를 쳐다보는 여의사의 눈에는 조롱기가 가득 담긴 것처럼 보였다.괜히 억울했다. 그녀만 더 특별하게 생각해 달라는 것이 아니었다. 최소한 태풍을 목전에 둔 사람에 대한 배려를 발휘해 건조하지 않은 조금은 다정한 눈빛으로 그녀를 바라봐 줄 수는 없었을까.
임신중절은 불법인 거 아시죠? 저희 병원에서는 임신중절시술은 일체 하지 않고 있으니까 혹시 생각 중이시라면 다른 병원 알아보시는 게 좋을 것 같군요. 뭐 질문 있으세요?군더더기 없이 똑 떨어지는 여의사의 말에 희원의 얼굴이 샐쭉해졌다.
기혼이신가요?네? 네.예고도 없이 솟구친 반항심에 질문이 툭 튀어나와 버린 희원을 여의사는 미친년 보듯 쳐다봤다.
아기는 낳으셨고요?네. 뭐.임신 소식 들으셨을 때 축하받으셨을 거고요?이보세요, 환자분, 지금 뭐 하자는 겁니까?아니요. 뭐 하자는 거 아니고요. 미혼이면서 임신한 게 자랑은 아니지만, 우리 두줄, 아니, 이제 막 시작된 새 생명이 축하받지 못할 이유는 될 수 없는 것 같단 생각이 들어서요.여의사가 기막힌 표정으로 안경을 쓱 치켜 올리고 있었지만, 희원은 아랑곳 않고 말을 이었다.
설사 엄마한테조차 환영받지 못하는 생명일지라도 최소한 새 생명의 탄생을 돕는 산부인과 의사시라면, 임신중절을 말하기 이전에 축하의 말 한마디 먼저 할 수 없었을까 싶어서요.아니, 이보세요, 장희원 씨.볼일 끝났다는 듯 희원이 자리에서 일어났다.
볼 것도 없구먼 뭘 자꾸 보라고 하시는지 모르겠지만, 저는 이만 바빠서요.도도하게 돌아서 진료실 문을 열었던 희원이 재빠르게 다시 문을 닫고는 울 것 같이 인상을 구겼다.　진료실 바로 앞에 두줄이 아빠가 긴 다리를 꼬고 팔짱을 낀 채 앉아 있었다.
아우 씨, 저 남자는 왜 저기 앉아 있는 거야? 이럴 줄 알았으면 잘난 척이나 마는 건데. 저 의사 선생 분명 화났겠지?장희원 씨 지금 뭐 하는 겁니까?하하, 그러게요. 제가 지금 뭘 하는 걸까요? 저, 죄송한데요, 선생님 혹시 여기 뒷문 같은 건 없겠죠?없습니다. 바쁘다면서요? 어서 나가세요. 나도 바쁩니다. 정 선생, 다음 환자분 들여보내세요.여의사는 희원을 날카롭게 흘겨보며 인터폰을 눌러 다음 환자를 호출했다.희원은 하는 수 없이 울상이 되어 몸을 돌렸다. 가방을 뒤져 선글라스를 다시 꺼내 쓴 희원이 문손잡이에 느리게 손을 가져가는데 문이 벌컥 열렸다.하마터면 문에 부딪쳐 코피가 터지는 불상사까지 겪을 뻔했다.들어오다가 뜻밖의 충돌에 당황한 다음 환자가 제법 부른 배를 양손으로 소중히 감쌌다.그 동작이라는 것이 당연하면서도 참 당당해 보여 한쪽으로 재빠르게 비켜서는 희원 자신이 초라하게 느껴졌다.하지만 지금은 절대로 초라해선 안 되는 순간이었다. 두 눈 시퍼렇게 뜨고 호기심에 목말라 하는 저 당돌한 제자 때문에라도 이 위기를 현명하게 극복해야만 했다.배를 감싼 다음 환자가 그녀를 미심쩍은 눈으로 바라보거나 말거나 일단 심호흡부터 크게 했다.오늘 이후로 어떤 순간에도 거짓말은 절대 나쁜 거라는 가르침은 더 이상 그녀의 사전에 없었다. 모두를 위한 선의의 거짓말은 존재하는 법이니까.어깨를 쫙 편 희원이 진료실 밖으로 나서자마자 미란과 민욱이 득달같이 다가왔다. 그나마 머리는 돌아가는 친구들이라 진료 결과에 대해 묻는 우는 범하지 않았다.
어머, 얼굴들이 왜 이렇게 심각하니? 아무 이상 없대.그, 그래?고개를 살짝 갸웃한 미란이 적절하게 맞장구를 쳐줬다.
그래. 나 혼자 와도 된다니까 자궁암 검사가 뭐 대단한 거라고 둘이 다 줄줄이 따라와서는. 아무튼 고맙다.세현과 세현의 삼촌이 들을 수 있게 좀 큰 소리로 너스레를 떨었다.
장희원 너, 자궁암 검사가 아니라. 윽.눈치 없는 민욱이 쓸데없이 입을 놀리자, 미란이 가차 없이 옆구리를 가격했다.모든 면에서 만족할 수는 없었지만, 미란은 좋은 친구였다. 희원은 미란이 민욱이랑 사귀게 된 뒤로 그녀의 의지와는 상관없이 때때로 미운 감정을 가졌던 걸 후회했다.
선생님, 자궁암 검사하러 온 거였어요?세현이 그녀를 보며 또박또박 물어왔다.역시나 똑똑한 제자였다. 세현과 함께 몸을 일으킨 두준은 여전히 미심쩍은 눈길로 희원을 지그시 쳐다보고 있었지만, 초면이나 마찬가지인 사이에 진료 결과를 꼬치꼬치 물어볼 것도 아니고, 이대로 서로 그럴듯하게 헤어지면 잘 마무리될 것도 같았다.속으로 좀 이른 안도의 한숨을 뱉어내고 있었다.두준의 시선을 피해 세현에게 막 선생님다운 인사를 건네려던 순간, 친절한 미소를 머금은 간호사가 희원의 옆으로 다가왔다.
장희원 환자분.네.대신 대답하는 민욱의 우렁찬 목소리에 희원은 움찔 놀라며 못마땅하게 쳐다봤다.생긋 웃어 보인 간호사는 천사 같은 목소리로 천청벽력과도 같은 말을 토해냈다.
이쪽으로 오셔서 아기 초음파사진 받아가세요. 희원은 두줄이의 이름을 점이로 바꿔야 할까를 심각하게 고민하고 있었다.아기 초음파사진이라고 하지나 말든가, 천사? 같은 목소리의 간호사가 친절하게 야광 펜으로 동그라미를 쳐주지 않았다면 알아채지도 못했을 시커먼 점이 두줄이란다.점이 찍힌 사진 한 장 주겠다고 그 요란을 떨어서 다 된 밥에 코 빠뜨린 걸 생각하면, 간호사의 모가지를 그냥 확.솟구치는 화에 주먹을 불끈 쥐었던 희원이 깊게 심호흡을 하며 마음을 가라앉혔다.태교에도 신경 써야 할 마당에 험악한 생각으로 마음을 어지럽히는 건 좋지 않을 것 같았다.상황이 상황인지라 쉽게 진정되지 않는 마음을 가라앉히기 위해, 희원은 여태껏 숙이고 있던 고개를 들고 물을 벌컥벌컥 들이켰다.투명한 유리컵 너머 고고한 자세로 앉은 남자가 그녀의 시야에 들어왔다.안절부절못하다가 물에 원수라도 진 것처럼 들이켜는 희원을 바라보는 두준의 얼굴은 흡사 미친년을 만난 것 같은 찜찜한 표정이었다.거의 바닥을 보이는 컵을 슬그머니 내려놓은 희원은 그의 시선을 피해 다시 고개를 숙였다.두준은 손도 대지 않은 물 잔을 그녀의 앞으로 밀어주었다.고개 숙인 여자는 마치 그가 사약그릇이라도 밀어준 것처럼 흠칫 몸을 떨었다.상황에 맞지 않게 웃음이 비어져 나오려는 걸 참아낸 두준은 눈앞의 여자를 유심히 살폈다.능수능란한 것과는 거리가 있어 보이는 사감선생이 대체 어떻게 한 건지, 여우 같은 조카 세현은 순순히 꼬리를 내리고 17년 터울의 남동생을 보기 위해 자리를 피해주었다.그걸 기점으로 이 여자도 친구들과 함께 잽싸게 사라지려는 걸 간신히 낚아채 근처 커피숍으로 옮긴 참이었다.세현이 담임인 걸 안 이상 다시 찾는 거야 어렵지 않았지만, 궁금한 걸 두고는 참을성을 발휘하지 못하는 그의 성격상 그녀와의 대면을 다음으로 미룰 수가 없었다.
이제 진정 좀 됐습니까?네?안절부절못하기에, 불안한 건가 했습니다.비꼬는 듯한 말투, 비웃듯 올라간 입꼬리. 그날 밤 그 남자가 맞았지만, 그날 밤 그 남자가 아닌 것 같았다.애교는 없었지만 다정한 말투를 가진 남자로 기억했다. 적당한 유머 감각에 재치와 매너까지 완벽하게 겸비한, 모자란 구석이라곤 끈질긴 정자를 숨기고 있는 음흉함 정도가 다인 남자였다.그 음흉함도 나중에야 안 사실이니까 그때의 그는 완벽한 남자였다고 하는 게 맞을 것이다.그런데 마주 앉은 이 남자는 상대방을 배려하는 미덕 따위 모르는 냉정한 표정을 짓고 있었다. 매력적으로 보였던 도도함은 정도가 지나쳐 건방짐으로 변질되어 있었다.첫날밤의 기억은 그녀의 머릿속에서 각색되고 편집돼 환상적인 로맨스로 변질되었던 게 분명했다.어쨌든 지금은 그게 중요한 게 아니었다. 하필이면 두줄이와 점으로 첫 대면을 한 날, 재수 없게도 두줄이 아빠와 마주하게 된 이 상황을 제대로 벗어나는 일에 집중해야 했다.희원이 그를 기억하듯 두준 또한 그녀를 기억하는 눈치였다. 당황한 마음에 이상한 소리를 내며 놀랐던 터라, 기억 못 하는 듯 행동하기에는 이미 늦어버린 상황이었다.더구나 눈앞의 남자 표정으로 봐서는 어설픈 변명이나 연기 따위는 씨알도 안 먹힐 것 같았다.
음, 세현이 삼촌분 뭘 걱정하시는지 알아요. 어떤 이유로건 제 행실이 정당화.장희원 씨.네?강두준입니다.네?내 이름 강두준이라고요. 세현이 삼촌분이 아니고.그는 단순히 자신의 이름을 말한 것뿐이었는데, 희원의 귀에는 그것이 걍 두줄입니다로 들리는 통에 화들짝 놀라고 말았다. 이름이 참 절묘하게도 맞아떨어졌다.
아, 네. 알고 있어요. 근데 지금 이 순간에 그게 중요한가요?교사로서의 정체성을 위협받고 있는 이 절체절명의 순간에 두줄이 아빠의 이름이 개똥이건 소똥이건 뭐가 중요하다고 말을 끊나 싶어 희원의 미간에 빗금이 갔다.
중요합니다.네? 아, 네, 뭐.눈앞의 여자가 사감선생 이미지와는 어울리지 않게 입을 삐죽거리고 있었다. 그의 이름 따위는 중요한 게 아니라고 말하고 싶은 얼굴이었다.하지만 그에겐 그 빌어먹을 이름이 그 무엇보다 중요했다.짙고 얇은 쌍꺼풀 아래로 자리 잡은 총명한 눈동자, 윗입술보다 2㎜ 정도 더 도톰한 아랫입술, 마른 듯 섬세하게 도드라진 쇄골뼈, 심지어는 말랑한 가슴 모양까지.희원의 생김새에 관한 거라면 하룻밤 상대였다고 말하기 무색할 만큼 속속들이 알고 있는데, 그놈의 빌어먹을 이름을 몰라 한 달을 과거에 머물러 살았다.거칠 것 없이 앞만 보고 달려온 두준으로서는 있을 수도 있어서도 안 될 일이었다.오만 원짜리 두 장을 툭 던져 놓는 무심함으로 그의 자존감에 흠집을 냈기 때문이라고 치부하더라도 두준에게 있어 그것은 상당히 비정상적인 집착이었다.두준은 그게 다 그녀의 이름 때문인 것만 같았다. 차라리 명함 한 장 툭 던져 놓고 갔더라면 그저 하룻밤의 일탈로 끝났을 일이었다.춤만 추고 달아나며 완전한 내숭을 선보였던 먹튀의 대명사 신데렐라도 특별한 유리 구두를 남기는 것으로 찾을 수 있는 단서를 제공했다.하물며 하룻밤을 꼬박 함께 보낸, 그것도 아주 열렬하게 함께 보낸 사이에 지가 무슨 신사임당도 아니고, 오만 원짜리 두 장만 달랑 던져 놔서 그의 호기심에 불을 댕기고, 집착의 늪에 빠지게 만드느냔 말이다.
강두준 씨.희원이 미간을 살짝 일그러뜨리며 선심 쓰듯 그의 이름을 불러줬다.며칠을 꼬박 이 여자를 찾느라 애쓰고 한 달을 꼬박 골머리를 썩었던 게 억울할 정도로 눈앞의 여자는 그에게 일말의 관심도 없어 보였다.은근히 심사가 뒤틀린 두준은 못마땅한 듯 팔짱을 꼈다.
제가 드리고 싶은 말은 공과 사는 정확히 구분했으면 좋겠다는 거예요.두준은 계속 말해보라는 듯 아무런 대답 없이 거만한 표정으로 그녀를 바라봤다.재수 없음과 잘생김이 절묘하게 공존하는 그의 얼굴은 정신 바짝 차려야 하는 이 마당에도 희원을 두근거리게 했다.다른 건 다 차치하더라도 외모만큼은 두 손 들고 인정해야 할 것 같았다.
제가 가지고 있는 개인사와는 상관없이 아이들을 가르치는 데 있어 최선을 다하고 있습니다. 물론 도덕적인 부분을 문제 삼을 수 있겠지만, 그땐 진짜 일생일대 단 한 번의.말을 하면할수록 점점 더 초라해지는 상황에 희원이 입술을 깨물었다. 세현의 삼촌만 아니었다면 더 쉬웠을 일이었다.어쩌다 이런 지랄 맞은 우연을 맞닥뜨려서는 3년 내내 꿋꿋하게 지켜온 교사로서의 자존심을 왕창 구겨야 하는지 억울함이 울컥 치밀었다.세현이 삼촌만 아니었더라면 만난 적도 없었던 것처럼 발뺌하고 끝낼 수도 있는 문제였다.아니, 발뺌이 통하지 않더라도 최소한 그녀 혼자만 죄인인 것처럼 이러고 있을 필요는 없는 문제였다.그 밤을 그녀 혼자 까맣게 불태웠겠는가? 요즘 중고생들 성교육 수준에 비해 크게 나을 것 없는 백지 상태의 희원을 이끌고 다독이고 몰아붙여 평생 경험해 보지 못한 세계로 나아가게 한 건 분명 눈앞의 이 건방진 남자란 말이다. 더구나 끈질긴 정자까지 무단침입 시킨 주제에 뭐가 저렇게 혼자 당당한 걸까?
세현이하고는 내일 얘기를 나누도록 하겠습니다. 혹시라도 아이한테 나쁜 영향을 미치지 않을까 걱정할 줄은 알지만, 부디 조용히 마무리 지을 수 있도록 도와주십시오.힘겹게 말을 끝맺은 희원은 울컥하는 감정을 추스르기 위해 커피숍 창밖으로 무의미한 시선을 던졌다. 일탈의 대가는 참담하기 그지없었다.두준에게선 아무 말도 들려오지 않았다. 귀한 조카를 낯모르는 남자와 서슴없이 잠자리를 하고 임신을 한 이 여자한테 맡겨도 될까를 고민하는 것이 분명했다.하지만 그렇게 친다면 그녀도 할 말은 많았다. 그녀의 모든 일탈엔 그가 함께였으니까.
하실 말씀 없으시면 이해해 주시는 걸로 알고 저는 이만 일어나겠습니다.절대로 일을 크게 확대시키지 않으리라는 확답을 받고 싶었지만, 그러기에 그녀는 너무 지쳐 버렸다.뜻하지 않은 임신 사실만 해도 버거워 미칠 지경인데, 짝사랑했던 친구와 제자에게까지 이 사실이 알려진 데다가 두줄이 아빠와의 지랄 맞은 우연까지, 정말 딱 쓰러져서 일어나고 싶지 않은 심정이었다.더 이상 시간을 지체하고 싶지 않아 희원은 말을 맺자마자 바로 몸을 일으켰다.간단하게 묵례를 하고 고개를 들 때까지 두준은 거만한 자세 그대로 그녀를 계속 주시하고 있었다.이렇게 그냥 가야 할까, 아니면 자신의 입장을 감정적으로 어필해 보는 게 좋을까 잠시 고민하던 희원은 이내 고개를 젓고는 한 발 걸음을 떼놓았다.들을수록 짜릿한 두준의 음성이 다시 들린 것은 그때였다.일부러 냉정함을 꾸며내느라 목소리가 경직되어 있던 그녀와는 전혀 다른 마치 일상적인 인사말을 건네듯 나른한 목소리로 그는 뒤통수가 띵할 정도의 질문을 던졌다.
내 아입니까?네?다시 묻겠습니다. 내 아입니까?어, 아, 아닌데요. 내 아인데요.두준은 앉아 있었고 희원은 서 있었다. 그런데 어째서 그가 내려다보고 있는 것 같은 기분이 되는 걸까? 높낮이 없는 평온한 그의 목소리에 비해 뜻밖의 질문에 당황한 희원의 음성엔 옅은 떨림이 묻어 있었다.
내 얘긴 이제부터 시작인데 계속 서 있을 겁니까? 목 아픈데.이제부터 시작이라는 이 사람의 얘기를 듣기가 두려웠다. 희원은 달아나고 싶은 마음뿐이었다.만일 교사로서의 자질을 따지고 든다면, 이해할 마음도 없고 조용히 마무리 짓고 싶은 마음은 더더욱 없다고 말한다면, 아니, 그보다 두줄이가 누구의 아이인지가 왜 궁금한 걸까?희원의 눈이 탈출로를 확인하듯 입구로 향하는 길을 쭉 훑었다가 그에게로 다시 돌아왔다. 아니, 정확히 말하면 커피 잔을 집어 든 그의 손쯤으로 돌아왔다.길고 힘 있어 보이는 손. 저 손이 불러일으켰던 감각을 희원은 한동안 그리워했었다.은근한 목소리만큼이나 다정다감하고 에로틱했던 손놀림은 오래도록 기억에 남아 그녀의 가슴을 설레게 했는데.그건 아무래도 그녀 혼자만의 환상 속에서 터무니없이 과장되어졌나 보다.긴 다리를 느긋하게 꼬고 앉아 커피 광고 찍기 딱 좋은 포즈로 잔을 기울이고 있는 이 남자에게선 다정다감함 같은 건 전혀 찾아볼 수 없었다.속으로 한숨을 삼킨 희원이 마지못해 다시 자리에 앉았다.다정함을 싹 걷어낸 이 남자는 대충 보기에도 두루뭉술하게 넘어갈 스타일은 아니었다. 정중한 말투 뒤에 숨은 진실은 분명 명령이었다.그에게선 나쁜 남자의 에로틱함만 느껴졌다. 희원이 앉기를 기다리기라도 한 듯 두준이 바로 입을 열었다.
좀 전 내 질문이 애매모호했던 것 같습니다. 다시 하겠습니다. 아이 아빠가 납니까?아니요.숨기고 싶은 마음이 강해서였을까, 대답이 너무 부자연스럽게 빨리 튀어나왔다.
그래요?좁혀진 미간을 경계로 날렵하게 자리 잡은 두준의 눈은 그녀의 말을 전혀 믿지 않는 눈치였다.
자꾸 그렇게 생각하는 이유를 모르겠군요. 세현이 삼촌분이랑 저는.강두준이요.이름에 대한 무한한 집착을 보이며 말을 뚝 끊어버리는 두준 때문에 희원은 슬쩍 짜증이 일었다.
네에, 강두준. 강두준 씨랑 저는, 그러니까 우리 사이엔.하룻밤이 있었죠. 뭐가 저렇게 당당하고 뻔뻔스러울까?희원의 눈이 동그래졌다. 아무리 생각해도 아무 유혹에나 흔들리지 않을 것 같은 도도함마저 희원의 착각이었나 보다.아무렇지 않게 떠들어대는 저 모양새로 봐서는 원나잇이 생활화된 사람임이 분명했다.동그랬던 눈이 찜찜함을 품고 일그러졌다.희원의 시시각각으로 변하는 표정을 바라보고 있던 두준은 불편한 듯 자세를 고쳐 앉았다.그녀의 총명하게 반짝이는 눈은 동그래질 때 묘한 매력을 발산했다. 그가 전달하는 모든 것을 하나라도 놓치지 않으려는 듯 집중하는 그 눈동자에 속절없이 빠져들었던 순간이 불현듯 뇌리를 스치고 지나갔다.그 총명하고 아름다운 눈은 변함이 없는데, 눈앞의 여자는 그에게 더 이상 집중하지 않는 것 같았다.
그날 나는 피임을 하지 않았습니다.솔직히 안 한 게 아니라 못 한 거라고 해야 맞을 것이다. 아니, 피임 같은 건 생각조차 못했다.자유분방한 형의 뒤치다꺼리에 지친 나머지 사소한 것 하나까지도 철저히 계획적으로 움직였던 그와는 전혀 어울리지 않는 행동이었다.
그리고 당신은 그날이 처음이었죠.두준이 한마디씩 툭툭 꺼내놓을 때마다 희원의 얼굴은 조금씩 더 붉어지고 있었다.
그때 피임.아우, 좀. 그만, 그만 좀 하세요. 네, 제가 했어요. 애아빠는 따로 있고요, 곧 결혼할 거고요. 이제 됐나요?물론 희원도 피임 같은 건 하지 않았다. 즉흥적인 발상이었고, 원래 목적이 원나잇이었다고는 해도 끝까지 갈 결심 같은 건 하지 못한 상태였다. 그녀는 미리 피임을 준비할 만큼 결심이 굳건하지 못했다.희원의 마음이 어떠했건 간에 그날은 술기운이 일정 부분 작용하기도 했고, 다시 한 번 말하지만 두줄이 아빠는 여러모로 완벽한 남자였다. 조잡한 변명 같지만, 그렇게 될 수밖에 없었던 상황이었다.사후피임을 생각하지 않은 건 아니었지만, 뭘 그렇게까지 하는 안일한 마음으로 넘겨 버렸던 것을 이제 와 땅을 치며 후회하게 될 줄은 몰랐다.
현재까지의 상황 전개상 상당히 신빙성이 없는 주장이라는 거 압니까?유혹할 때의 대담함과는 어울리지 않게 그녀는 첫경험이라는 걸 눈치챌 수 있을 정도로 어설펐다.결혼할 애 아빠가 따로 있을 리 없었다. 결혼할 사람이 있었다면 친구들과 산부인과 견학이라도 온 것처럼 단체로 몰려오진 않았겠지.딱딱하게 흘러나온 질문에 움찔하는 것만 봐도 알 수 있었다.
신빙성이 있건 없건 강두준 씨와는 상관없는 일입니다.내가 교사로서의 자질을 문제 삼는다면 상관이 있어지는 것 아닙니까?희원의 인상이 팍 굳어졌다.
문제, 삼으실 건가요?장희원 씨 말대로라면 결혼할 상대를 두고 처음 만난 남자를 유혹해.그만. 그만요. 항상 이렇게 직설적으로 말하나요?필요하다고 생각되면 그러는 편입니다. 그래야 빠르고 쉽게 내 뜻을 전달할 수 있으니까요.허! 두줄아, 넌 알았니? 네 아빠가 빠르고 쉬운 거 좋아하는 패스트푸드 같은 사람이라는 사실을? 난 그날 밤 대체 이 사람의 뭘 본 거니?그럼 저도 빠르고 쉽게 전달하도록 할게요. 누가 원인 제공을 했건 이 아이는 내 아이예요. 교사로서의 자질 문제는 필요하다면 세현이 부모님과 대화 나누도록 하겠습니다. 따라서 제삼자인 강두준 씨는 이 문제에서 빠져 줬으면 좋겠네요.내 아이라는 부분에서 희원은 살짝 목이 메었다. 아직 임신이 실감나지도 않는 마당에 모성애 같은 건 생각조차 않고 있었는데, 말하다 보니 그녀한테 있는 줄도 몰랐던 감정이 툭 불거져 나왔다.
왜 그렇게 부정하려 드는 겁니까?진짜 아니니까요.다시 눈이 동그래지는 희원을 주시하던 두준이 손목시계를 힐끔 확인하고는 곤란한 듯 이마를 쓸었다.갓 태어난 형의 아들을 보기 위해 한 시간 정도로 계획했던 병원 방문 시간이 8분 30초가량 초과해 있었다.희원과의 대화가 싫은 건 아니었지만, 합의점을 찾지 못하고 무한 반복되는 것 같은 말들로 허비하기엔 시간이 너무 아까웠다.
모든 정황상 내가 아이 아빠라는 확신이 드는군요. 따라서 이 문제에 있어 나는 제삼자가 아닙니다. 장희원 씨도 그렇겠지만, 너무 갑작스러운 일이라 생각을 정리할 시간이 필요할 것 같군요. 내일 다시 만나도록 합시다.이보세요, 강두준 씨.희원이 인상을 쓰며 부르거나 말거나 제 볼일은 끝났다는 듯 몸을 일으킨 두준은 커피숍 밖을 손짓으로 가리켰다.
장희원 씨 친구들 기다리는 것 같으니 집까지는 바래다주지 않아도 되겠군요. 오늘 만남은 일정에 없던 일이라 이만 가봐야 할 것 같습니다. 조심히 들어가고 내일 봅시다.희원의 시선이 커피숍 바로 앞에 주차되어 있는 낯익은 차로 향했다가 이미 등을 돌리고 당당한 걸음걸이로 자리를 벗어나는 두준에게로 돌아왔다.머릿속이 멍했다. 몸에서 기운이 한꺼번에 빠져나갔다.예상치도 못한 존재 둘이 그녀의 인생 속으로 갑자기 뛰어들어 지진을 일으키고 있었다.하룻밤을 함께 보낼 때만 해도 친밀하다고 느꼈던 남자는 생판 낯선 모습으로 두줄이 아빠임을 확신하며 그녀의 인생에서 쉽게 빠져나갈 생각이 없음을 시사하고 있었다.대체 무슨 생각을 어떻게 정리한다는 건지 짐작도 안 갔다. 하긴 짐작하는 것 자체가 우스운 일일 것이다. 그에 대해 뭘 얼마나 알아서.어쨌든 구체적인 약속도 없이 내일 보자고만 하면 언제든 볼 수 있는 것처럼 건방의 극치를 보여주고 떠난 두줄이 아빠를 상대하기 위해서라도 대충 생각을 정리해야만 했다.힘없이 한숨을 뱉어낸 희원이 핸드폰을 꺼내 미란에게로 전화를 걸었다. 데려다줄게. 얼른 나와.[.]그래? 정말 괜찮겠어?[.]뭐래?그대로 전화를 끊는 미란을 보고 있던 민욱이 커피숍에 우두커니 혼자 앉아 있는 희원을 보며 성급하게 물었다.
엄마한테 갔다 온다고 먼저 들어가래.거긴 갑자기 왜?엄마 보고 싶은가 보지.야, 그걸 말이라고. 너 희원이랑 아줌마 사이가 어떤지 몰라서 그래? 다른 데 가려는 거야. 안 되겠어. 가서 데리고 와야지. 그놈 그냥 가게 두는 게 아니었는데.이민욱.미란의 가라앉은 목소리가 차에서 내리려는 민욱을 불러 세웠다.
미란이 넌 그냥 여기 있어. 내가 가서 데리고.야, 이민욱, 이 거지 같은 놈아.갑작스럽게 튀어나온 미란의 격앙된 목소리에 내리려던 민욱이 멈칫 굳어졌다.
넌 대체 누구 애인이니?다시 차 문을 닫은 민욱이 미간을 구긴 채 미란을 쳐다봤다.
그게 무슨 소리야?장희원 어린애 아니거든.누가 뭐래? 난 단지 친구로서.어디부터 어디까지 친구로서인 거니? 너랑 나 일주일 만인 거 알아?그거야 바빠서.컴퓨터 공학석사 과정을 밟고 있던 민욱은 연구하던 보안 프로그램을 활용한 창업을 준비 중이었다.줄곧 천재라는 소리를 들었던 터라 창업쯤이야, 하고 쉽게 생각했던 건 크나큰 오산이었다. 특허를 내는 문제부터 시작해 뭐 하나 호락호락한 게 없었다.
오늘은?뭐?오늘은 안 바빴냐고?말문이 막힌 민욱을 매서운 눈길로 쳐다보던 미란이 고개를 획 돌려 버렸다.요 며칠 바쁘다는 말로 미란에게서 걸려온 전화를 급히 끊곤 했다. 오늘만 해도 희원이 때문에 병원에 갈 거라는 말만 안 했으면 습관처럼 바쁘다고 한 뒤 전화를 끊었을 것이다.
미란아, 화내지 말고 나 좀 봐봐.민욱이 예쁘게 컬이 들어간 미란의 머리를 부드럽게 매만졌다.
미안해, 미란아. 마음이 태평양인 우리 미란이가 오빠 좀 이해해 줘라. 응?민욱의 은근한 말에 미란이 입을 삐죽거리며 슬그머니 그를 마주했다. 솔직담백한 성격답게 미란의 화는 길게 가는 법이 없었다.
피, 생일도 20일이나 늦으면서 오빠는 무슨.어허, 키 크면 오빤 거 몰라?민욱이 너스레를 떨며 미란을 잡아당기자, 그녀는 못 이기는 척 그에게 안겼다.
민욱아, 우리 저녁 먹고.미란이 말을 길게 늘이며 그의 가슴에 손가락으로 원을 그렸다.상당히 노골적인 제스처에 민욱의 숨이 슬쩍 거칠어졌다. 그런 그를 살피느라 팔랑거리는 눈꺼풀은 앙큼하기 그지없었다.그들의 처음도 그랬지만, 둘이 불붙는 건 항상 순식간이었다.차 안은 삽시간에 열기로 휩싸였고, 민욱은 거칠게 미란의 입술을 찾아들었다. 언제 다툼이 있었나 싶게 그들은 열정적으로 서로를 탐닉했다.잠시간 차 안은 거친 숨소리와 연한 살이 부딪치는 소리로 가득 찼다.
하아, 민욱아. 우리 저녁은 생략할까?그저 친구로 지냈던 오랜 기간 때문인지, 아니면 쿨내 나는 그녀의 성격 때문인지 미란은 내숭하곤 거리가 멀었다. 민욱은 미란의 그런 면에 매력을 느꼈다.
하하, 나도 그러고 싶은데 6시까지 들어가 봐야 돼.민욱은 잠깐 사이 세 개쯤 열린 미란의 블라우스 단추를 채우며 최대한 부드럽게 말을 꺼냈다.하지만 부드럽게 말한다고 해서 뜻이 달라질 리 없는 말에 입매를 굳힌 미란이 민욱의 손을 매섭게 쳐냈다.
미란아, 이해해 주기로 했잖아.내가 언제? 그건 네가 한 말이고. 일주일 만에 얼굴 보여주면서 저녁도 같이 못 먹어? 밥은 먹을 거 아니야?그게, 정 교수님이랑 의논할 것도 있고 해서 저녁 약속 했단 말이야. 원래는 오후 3시쯤 잡혔던 약속인데, 희원이 일로 미루는 바람에 또 미루기도.너 정말.미란의 눈에 순식간에 눈물이 고였다. 목이 메는지 말을 멈춘 미란이 차창 밖으로 시선을 돌려 버렸다.
내가 아프다고 했어도 정 교수님 약속 미루고 득달같이 달려왔을까?당연하지. 그걸 말이라고.아니, 안 그랬을 거야. 아까도 너, 바쁘다는 말 하려다가 내가 희원이 이름 꺼내자마자 냉큼 무슨 일이냐고 물었어.바빠서 못 만났던 것에 대한 투정이라고 치기엔 미란의 화는 엉뚱한 방향으로 흐르고 있었다.민욱은 둘 사이에 희원의 문제를 끼워 넣는 미란을 이해할 수가 없었다.
희원인 따로 챙겨줄 사람도 없는 데다 특히나 오늘은.희원이는 챙겨줘야 하고 나는? 도대체 나는 뭔데?너답지 않게 왜 이래?민욱만큼 미란도 희원에게 각별한 마음일 거라 생각했다. 미란의 이런 태도는 정말 그녀답지 않았다.
나다운 게 뭔데? 애인하고 절친이 애매모호한 관계를 유지하는데도 모른 척 쿨하게 넘어가는 거?황미란, 말이 지나치잖아. 너랑 나 연인이기 이전에 우리 셋 다 친구였어. 애매모호한 관계라니, 말도 안 돼.민욱의 목소리가 날카로워졌다.
말도 안 되는데 두줄이 아빠를 잡아먹을 듯 노려봐? 말도 안 되는데 일주일 만에 만난 애인은 안중에도 없고 희원이 감시하는 데 시간을 보내느냐고?그거야 친구니까 걱정돼서 그런 거 아니야.미란과 둘이 있는 것보다 셋이 함께하는 게 더 익숙할 만큼 오랜 시간 그들은 함께였다. 서로에게 무슨 일이 생길 때마다 제 일처럼 흥분하는 건 이제 당연하게 여겨졌다. 별 의식 없이 한 민욱의 행동들에 미란이 너무 예민하게 반응하고 있었다.게다가 눈물이라니. 자그마치 10년을 넘게 봐왔지만, 미란의 우는 모습은 처음이었다.말문이 막힌 민욱은 생소한 미란의 눈물을 닦아줄 생각도 못 하고 멍하니 쳐다보기만 했다.
잘 생각해 봐. 마음은 희원이한테 있고, 나는 그저 잠자리 상대로 여기는 건 아닌지.거칠게 눈물을 훔쳐 낸 미란이 민욱이 어쩔 사이도 없이 차에서 내려 문을 쾅 닫아버렸다. 꼴이 그게 뭐니?자그마치 세 달 만에 얼굴을 마주하는 딸에게 선정이 건넨 첫마디였다. 지극히 예상 가능한 반응이었고, 다른 날 같았으면 아무렇지 않게 무시하고 말았을 말이었다.
엄마는 신수가 훤하네.희원에게서 날이 선 뾰족한 한마디가 튀어나왔다. 오늘만은 그냥 무시하기가 쉽지 않았다. 위로를 바라고 찾아온 건 아니었지만, 최소한 잘 지냈니? 하는 안부 인사 정도는 들을 수 있길 바랐나 보다.
말버릇하고는.희원은 엄마 닮아 그런가 보지 하는 말이 목 끝까지 차오르는 걸 꾹꾹 눌러 참았다.선정은 희원의 기호 따위 묻지도 않고 머그컵 가득 커피를 따라 건넸다.선정이 좋아하는 커피 냄새가 희원의 코끝을 자극했다.컵을 들어 안에 든 검은 액체를 물끄러미 바라보던 희원은 입도 대지 않고 그대로 내려놨다.선정은 희원이 앉아 있는 소파에 마주 앉는 대신 창가 쪽에 놓인 흔들의자에 앉아 우아한 자태로 커피를 기울였다.작년에 선정은 이 오피스텔로 이사를 했다. 그녀가 조교수로 임용된 대학과 가까운 데다, 신축 건물이라 보안시스템도 괜찮고 깔끔하다는 이유로 선택된 이 오피스텔은 전에 살던 곳에 비해 희원과는 두 배 이상 멀어진 거리에 위치하고 있었다.희원의 시선이 깔끔하고 절제된 분위기를 풍기는 집 내부를 쭉 훑었다.오후 6시를 막 넘긴 시간이었지만, 커피향만 가득할 뿐 음식 냄새는 흔적도 없는 집은 선정의 성격만큼이나 차갑게 느껴졌다.
저녁은?선정이 물어야 맞을 것 같은 말을 희원이 대신 물었다.
안 먹었니?아직까지 저녁도 안 먹고 뭐 했냐는 힐난이 섞인 말투였다. 희원은 원래도 밥 생각이 없었지만, 선정의 한마디에 입맛이 천 리 밖으로 달아났다.
우유는 있어요?희원이 생각해도 참 뜬금없는 물음이었다. 어디에 숨어 있었는지도 모를 모성애가 그녀도 모르는 사이 툭툭 튀어나오는 것만 같았다. 희원은 괜스레 뜨끔해 미간을 일그러뜨리며 선정의 눈치를 살폈다.
냉장고에 있을 거야.변함없이 무미건조한 말투, 희원은 괜한 우려를 하고 있었다. 선정은 딸의 미묘한 변화를 눈치챌 만큼 그녀와 감정을 공유하고 있지 않았다.안심 반 서운함 반의 감정을 안고 몸을 일으킨 희원은 냉장고로 다가갔다.
별스럽다. 우유 맹맹하다고 싫다더니.뒤통수에서 들려온 선정의 말에 냉장고 문을 열고 우유를 꺼내려던 희원이 멈칫 굳어졌다.
미리미리 칼슘 섭취 해놔야지. 나도 낼모레면 서른이야.선정을 쳐다보지도 않고 할 필요도 없는 말을 줄줄이 늘어놓았다.희원은 우유를 컵에 따르며 선정을 힐끔 쳐다봤다. 언제부터 그랬는지 선정의 눈은 희원을 향해 있었다. 우유 넘친다.어? 어.얼른 따르던 걸 멈췄지만, 우유는 찰랑찰랑 위태로울 정도로 가득 따라졌다. 하는 수 없이 허리를 숙여 컵에 입을 가져다 대고 한 모금을 마셨다.
하고 싶은 말이 뭐야?뭐가?휴일도 아닌 평일에 갑자기 찾아온 이유가 있을 거 아니야.그런 거 없어.선정은 더 이상 묻지 않고 탁자에 놓인 책을 집어 들었다.아마도 보통의 평범한 엄마라면 딸이 그런 거 있는 표정으로 그런 거 없다고 말할 때 그냥 저러고 말지는 않았을 것이다.얕은 한숨을 뱉어낸 희원이 우유를 들이키는 것으로 헛헛한 마음을 달랬다.
엄마, 아빠 소식 들었어? 못 들을 소릴 들은 것처럼 선정의 인상이 일그러졌다.
곧 재혼한다나 봐. 셋째가 중3이잖아. 예민할 때라 걱정.걔가 왜 셋째야?선정이 정색을 하며 희원의 말을 끊었다.
셋째니까 셋째라고 하지, 그럼 뭐라고 해?너랑 그 여자 딸들을 같은 선상에 놓고 얘기하지 마. 기분 나빠.모르는 사람이 들으면 희원을 끔찍이도 사랑받는 딸로 오해하기 십상인 말이었다.희원에게 잔정 한 번 준 적 없으면서, 전 남편이 또 다른 여자와 낳은 아이들과 섞이는 건 기분 나빠하는 선정의 심리 상태를 이해하기 힘들었다.선정과 희원의 아빠인 경태는 스물셋, 스물다섯 어린 나이에 만나 3년을 치열하게 싸우다 이혼했다.건실한 중소기업을 운영하고 있는 경태는 2년 만에 새로운 여자를 만나 새 가정을 꾸렸고, 그 여자와의 사이에서 딸 둘을 얻었다.두 번째 부인과 2년 전에 사별한 그는 지금 세 번째 결혼을 준비 중이었다.선정이 지나치게 차가운 사람인 데 비해 경태는 지나치게 뜨거운 사람이었다.선정이 이혼한 뒤로 쭉 함께 살았던 희원에게 데면데면한 데 비해, 한 달의 간격을 두고 정기적인 만남을 가졌던 경태는 항상 애정이 넘쳤다.선정의 말을 빌리자면 경태는 싱크대 구석지에 자리 잡은 바퀴벌레한테도 정을 퍼부을 사람이었다.그런 그가 부인 없이 지낼 수 있는 한계점은 아마도 2년인 것 같았다.선정이 경태와 이혼한 후로 이성과의 가벼운 교재도 없이 지금까지 쭉 혼자 지내온 데 비하면 참 정이 넘쳐도 너무 넘치는 사람이었다.생각해 보면 희원의 탄생은 불가사의한 일이 아닐 수 없었다. 너무 극명하게 달라 그만큼 서로 끌어당기는 힘이 더 강했던 것일까?경태는 생애 첫 황홀한 밤으로 기억하고, 선정은 그녀의 인생에서 싹 지워 버리고 싶은 밤으로 기억하는 그 밤, 그들은 뜨겁게 타올랐고 희원을 잉태했다.그리고 그들은 서둘러 결혼을 했으며, 3년을 내내 서로 할퀴고 상처 내는 데 전념하다, 각자가 너무도 다름을 뼈저리게 깨닫고 합의이혼 절차를 밟았다.3년 동안 마르지 않는 샘물처럼 그들에게 싸울 수 있는 원동력을 제공한 건 희원을 잉태한 그날 밤이었다.선정이 사춘기에 돌입한 희원에게 입버릇처럼 늘어놓은 푸념은 원치 않는 임신은 절대로 안 된다는 것이었다.냉한 그녀의 성격상 경태와 결혼을 하지 않았어도 그리 행복한 삶을 살았을 것 같지는 않았지만, 그녀는 경태와 희원이 자신의 인생을 망쳐 놓았다고 굳게 믿고 있었다.
엄마, 아직도 아빠를 원망해?한 번도 한 적 없었던 직설적인 물음에 선정의 입이 맹하게 벌어졌다.
아빠가 엄마를 강제로 덮친 것도 아니고, 서로 좋아서.장희원. 뭐 잘못 먹었니? 갑자기 왜 이래?잘못 먹은 거라곤 우유뿐이었다. 은연중에 두줄이를 생각해서 마신 우유 한 잔.
혹시 엄마는 내가 싫었던 거야? 그래서 원인 제공을 한 아빠를 끊임없이 원망했던 거야?장희원, 쓸데없는 소리 자꾸 하려거든 더 늦기 전에 어서 가.그게 왜 쓸데없는 소리야? 내 잘못도 아닌 일에 부당한 미움을 받은 건 아닌지 궁금하다는데 그게 쓸데없는 소리야?희원의 목소리에 떨림이 섞여들었다. 자리에서 엉거주춤 일어난 선정은 손에 든 책을 던지기라도 할 듯 바들바들 떨어댔다.
둘이 좋아서 저지를 땐 언제고, 왜 나를 엄마 인생의 걸림돌로 취급했냐고!양손을 꽉 움켜쥔 희원은 사춘기 때도 하지 않았던 반항을 일시에 쏟아내고 있었다.말을 하다 보니 모든 게 다 억울해졌다. 배다른 동생들은 맘껏 누렸던, 한 달 간격으로 선심 쓰듯 주어지던 아빠의 사랑도, 찬란한 삶을 희원에게 저당 잡힌 것 같이 느끼게 만들던 엄마의 냉정함도, 엄마 아빠가 필요 없어진 이 순간에 와서 갑자기 다 억울해졌다.
그만 갈게.흐르려는 눈물을 거칠게 닦아낸 희원은 갑자기 쏟아진 공격에 넋을 잃은 선정을 내버려 둔 채 가방을 챙겨 들고 현관으로 향했다.
널 책임지는 일에 소홀했던 적 없었다.선정에게서 들으리라고 짐작도 못 했던 격앙된 목소리가 들려온 것은 희원이 막 현관문 앞에 도착했을 때였다.
사랑해 주진 않았잖아.되돌아오는 말은 없었다. 부정하지 않는 건 분명 긍정의 뜻일 것이다.또다시 흐를 것 같은 눈물을 입술을 꽉 물어 삼킨 희원이 문손잡이에 막 손을 올려놓았을 때 선정의 힘없이 축 처진 목소리가 들려왔다.
원하지 않았던 임신을 초연하게 받아들일 수 있는 사람은 드물 게다.선정의 자책이 섞인 말에 희원은 가슴이 따끔거렸다.선정의 말은 틀린 데가 없었다. 희원도 초연할 수가 없어 여기까지 찾아와 선정의 속을 뒤집어놓고 있는 거니까.
아빠를 사랑한 적은 있어?대답이 돌아오지 않을 질문을 해놓고 희원은 얕은 한숨을 내쉬었다.
그때는 사랑이라 생각했다.뜻밖에도 선정은 착실하게 답변을 해줬다. 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 날 것 같은 선정의 목소리엔 물기가 잔뜩 배어 있었다.
맘 상하게 해서 미안해. 갈게.희원아! 잘 지내는 거지? 무슨 일 있는 거 아니지?한참 전에 물었으면 좋았을 질문이 희원의 뒤통수를 울렸다.희원은 차마 아무 일 없이 잘 지낸다는 빈말을 하지 못한 채 선정의 집을 나섰다. 똑똑.노크와 동시에 문이 벌컥 열렸다. 저렇게 행동할 위인은 하나뿐이라 두준은 별반 신경 쓰는 일 없이 모니터를 주시하며 업무에 열중했다.
부회장님, 저녁 식사 대령했습니다.스토커야? 먼저 들어가라니까 왜 말을 안 들어?저녁도 안 먹고 열일하실 부회장님이 눈앞에 아른거려 퇴근을 할 수가 있어야죠.비서실장 시형은 두준과 대학 동창으로 인연을 맺어 지금까지 이어온 사이였다. 원래는 기획실에서 근무했는데, 두준이 부회장으로 승진하면서 비서실로 옮겨왔다.모르는 사람들 눈에는 특혜로 비칠 수도 있었지만, 실상을 들여다보면 좌천이나 다름없었다.철두철미하게 계획적으로 움직이며 작은 것 하나도 허투루 넘기는 법 없는 두준의 성미를 맞추기란 쉽지 않아 그가 부회장으로 승진하고 3개월간 비서실장 자리는 여러 번 주인이 바뀌는 수모를 겪은 뒤, 반강제로 시형에게 맡겨졌다.그 후로 3년, 시형은 능구렁이가 다 됐다. 두준의 매서운 눈빛 따위는 애교로 받아넘길 정도로 레벨업 된 상태였다.
뭘 그렇게 또 감동받은 표정을 하고 그러실까.이 실장 눈에는 이게 감동받은 표정으로 보여?잘하면 울게 생겼는데요. 에이, 아무리 감동받았어도 눈물은 넣어두십시오. 부담됩니다. 뭐 해요? 얼른 오세요. 입맛도 까다로우신 우리 부회장님 주려고 스시향까지 가서 사왔다는 거 아닙니까.그거 지금 나 입맛 까다롭다고 흉보는 거지?역시, 우리 부회장님은 눈치도 빠르셔.저 능구렁이.시형과의 입씨름은 건지는 것 없이 입만 아픈 일이라 이내 포기한 두준은 자리에서 일어나 소파로 가서 앉았다.시형은 두준이 앉자마자 상큼한 미소를 머금은 채 냉큼 젓가락을 건넸다.
자, 이제 천천히 먹으면서 털어놔 봐.뭘?무슨 일이야? 무슨 일인데 천하의 강두준이 회의에 집중을 못 하고 딴생각이냐고? 혹시 한준이 형님 또 사고 치셨어?그쯤이야 늘 있던 일 아니냐는 투로 묻는 시형을 힐끗 쳐다본 두준은 초밥이 원수라도 되는 것처럼 꼭꼭 씹어대기만 했다.그런 두준을 유심히 살피던 시형은 대답 듣기를 포기하고, 일부러 소리를 내며 미소장국을 한 모금 들이켰다.나 결혼하려고.푸.시형의 입에서 미소장국이 분수처럼 뿜어져 나왔다.사레까지 들려 콜록거리는 시형은 안중에도 없는 듯 두준은 티슈를 뽑아 여기저기 튄 장국의 파편들을 닦고 있었다.
콜록, 진지한 얼굴로 장난 좀 치지 말자. 누구 숨넘어가는 꼴 보고 싶어서 그래? 하다하다 이젠 장난까지 완벽하게.장난이라고 누가 그래?이거 봐. 끝까지 흐트러짐 없는 자세 아주 끝내준다, 끝내줘. 제발 장난치는 것만이라도 대충 좀 하자. 응?오늘 오전까지도 아무 내색 없다가 갑자기 결혼을 한다니, 다른 사람이라면 몰라도 강두준에게는 있을 수 없는 일이었다.화장실 가는 것조차도 계획을 세워놓고 갈지도 모른다는 낭설이 진실처럼 느껴지게 만드는 인간이 강두준이었다.
되도록 5월쯤 식 올리면 좋을 것 같은데, 일정 조정하기 힘들까? 6월 초까지 꽉 잡혀 있지?시형은 두준의 질문에 답할 생각도 없이 초밥 하나를 집어 이리저리 살피기 시작했다.
뭐 해?초밥에 이상한 거 들었나 싶어서.지금 있는 오피스텔은 애 키우기엔 좀 그렇겠지? 집 좀 알아봐 줘. 마당 넓은 집으로.시형이 뭐라 건 두준은 그야말로 거침없이 마이웨이, 앉은 자리에서 한 살림 뚝딱 차릴 기세였다. 줄곧 진지한 표정을 유지한 상태라 시형은 더 미칠 지경이었다.
아우, 정말 미치겠네. 그래, 마당을 키우든 애를 키우든 알아서 하고, 진짜 결혼한다고?여태 뭘 들었어? 호텔 쪽에 연락해서 6월 중순쯤으로 예식 잡아야겠다.시형이 미간을 짙게 일그러뜨린 채 두준의 얼굴을 유심히 살폈다. 장난이라고 하기엔 지나치게 진지했다.자신도 모르게 대체 언제부터 결혼 계획을 세웠던 걸까?오늘 아침까지, 아니, 희원을 만나기 전까지 결혼의 ㄱ 자도 생각해 본 적 없는 두준의 즉흥적인 결정이라는 걸 알 리 없는 시형은 추진력과 합세한 치밀한 그의 계획에 항복을 선언하듯 양손을 들어 보였다. 그러곤 이내 기진맥진해서 소파에 털썩 기댔다.
강두준이 하겠다는데 누가 말려. 그래, 그러자. 집도 구하고, 호텔에 예식 일정도 잡고. 하자, 해. 근데, 그 결혼 여자랑 하는 건 맞지?죽이기라도 할 듯 노려보는 걸로 봐서는 여자랑 하는 건 확실한가 보다.
아니, 대체 언제? 나 모르게 선이라도 봤냐? 누구? 제일그룹 둘째? 한신전자 외동딸?아니야.아니면. 혹시 미나?밀긴 뭘 밀어?시형은 씨알도 안 먹힐 아재개그를 선보이는 두준을 힘껏 째려봤다.
미나 몰라? 이번에 전속모델 계약한 애. 어린애가 당돌하게 부회장님과 직접 대면할 수는 없냐고 묻더니만, 나도 모르는 새 언제 찾아온 거야?아아, 미나? 만난 적 없는데. 그리고 미나는 내 취향 아니야. 너무 대놓고 귀여운 척하는 거 보기 그래.웃는 모양은 물론 찡그린 모양조차 귀여워 대부분의 남자들은 눈 한 번 찡긋 해주는 것만으로도 좋아 죽는 요즘 가장 핫한 가수 겸 배우 미나를 대놓고 귀여운 척한다고 평하는 데 기가 막혀 입이 떡 벌어졌다.
그럼 대체 누군데?있어. 그래서 말인데, 내일 대한고 방문 일정 좀 하나 끼워 넣자.결혼 얘기하다가 갑자기 학교는 왜 방문한다고 하는 건지 시형은 어안이 벙벙했다.
부르는데도 안 갈 땐 언제고, 거긴 갑자기 왜?애 엄마 만나러. 아! 내가 말했나?뭐, 뭘?나 곧 아빠 돼.시형의 손에서 젓가락이 툭 떨어져 경쾌한 소리를 내며 대리석 바닥을 굴렀다.
네가 말한 아빠가 내가 알고 있는 그 아빠를 말하는 건 아니지?자꾸 맹하게 구는 시형이 마음에 들지 않아 두준은 미간을 짙게 일그러뜨렸다.장희원은 아니라고 했지만, 두준은 자신의 아이라고 확신했다.하룻밤 일탈로 졸지에 애 아빠가 되게 생긴 이 상황이 그로서도 당황스러울 수밖에 없었다.오후 내내 일에 집중을 못 할 정도로 고민에 빠졌지만, 도출해 낼 수 있는 결론은 하나였다.습관처럼 몸에 밴 책임감은 결혼에 대한 망설임을 최소화시켜 줬다.그리고 무엇보다 두준은 희원과의 하룻밤이 나쁘지 않았다. 아니, 그녀와 함께한 시간은 나쁘지 않았다라는 말로 격하시키기엔 그에게 있어 몇 안 되는 최고의 순간이었다.특정한 부분에서 그와 그녀는 너무나 잘 맞았고, 둘이 함께 새로운 인생을 시작하기에 그건 꽤 좋은 조건인 것 같았다.두준은 결혼에 대해 분홍빛 환상을 가지고 있지도 않았지만, 그렇게 회의적인 편도 아니었다.사랑이 전제가 된 결혼이라고 해서 평생 행복이 보장되는 것도 아니며, 실리와 편의에 의해 이루어진 결혼이라고 해서 평생 불행만 가득한 것도 아닐 것이다.두준은 언제든 변질될 수 있는 애정에 근간을 두기보다, 책임감과 완벽한 계획을 베이스로 깔고 시작하는 결혼이야말로 지속성이 높을 거라 판단했다.그가 애 아빠가 아니라고 우기는 희원을 설득해야 하는 난제가 기다리고 있었지만, 그게 또 의외로 재미있을 것 같았다.반쯤 넋이 나간 시형을 대신해 젓가락을 집어 든 두준은 티슈로 깨끗이 닦아 다시 건네며 그의 어깨를 툭 쳤다.
이 실장, 대한고 방문은 오전이 좋을 것 같군. 오전에 잡힌 회의 한 시간 정도만 미뤄도 되겠지?부회장님, 제발 한 가지만 하자고. 결혼 얘기도 모자라 애 아빠 된다는 폭탄을 터뜨려 놓고 왜 자꾸 대한고는 가재?말했잖아. 애 엄마 만나러 간다고. 애 엄마가 그 학교 선생님이야.두준이 정성스럽게 닦아서 건넨 젓가락이 또다시 시형의 손을 벗어나 대리석 바닥을 또르르 굴렀다.　[세희 씨, 비상이야.]김태연 홍보팀장이 인턴 직원인 막내 서세희에게까지 전화를 걸었을 때는, 그것도 한 옥타브 올라간 목소리로 비상이라는 말을 외쳤을 때는, 정말 어디에 불이 날 정도로 급하다는 뜻이다.[지금 당장 사무실로 와줘.]휘이잉―. 잠이 덜 깬 부스스한 모습으로 숙소를 나서자, 차가운 새벽 공기가 얼굴에 확 쏟아졌다. 단정하게 빗겨 내린 그녀의 윤기 나는 생머리가 바람에 찰랑거렸다. 아하함.세희는 하품이 나오는 입을 한 손으로 막으며 정원 쪽으로 빠르게 걸어갔다. 호텔 본관에 가려면 넓디넓은 정원을 가로질러야 하므로 늦지 않으려면 서둘러야 한다. 세계적으로 명성이 높은 초호화 리조트 호텔, 그린 파라다이스 제주. 바닷가를 끼고 설계된 정원은 빼어난 경관을 자랑했다. 그중에서도 정원 정중앙을 차지한 이벤트 관은 외국 잡지에 자주 소개될 정도로 독특한 디자인으로 유명하다.그런데 무슨 일이지?은은한 금빛 조명에 둘러싸여 도도할 정도로 고요한 그곳이 오늘은 검은 유니폼의 경호원들과 작업복의 인부들로 북적거렸다. 세희야.무전기를 들고 경호원들에게 지시를 내리던 30대 초반의 여자가 세희를 향해 손을 번쩍 들어 올렸다. 이번 특별 행사를 위해 하나 그룹 본사에서 파견 나온 정 대리였다. 너도 호출됐구나.대리님, 무슨 일이에요?세희가 철제 펜스를 설치 중인 인부들을 손가락으로 가리켰다. 예정에 없던 거물급 인사가 오게 돼서 경호를 강화하라는 지시가 내려왔어. 너, 댄 손튼이란 텍사스 부호 아니? 미국판 만수르.천연가스 발전소, 석유화학 등의 기업과 투자 은행을 가진 댄 손튼. 그는 포브스가 뽑은 세계 갑부 100위 안에 드는 억만장자이다. 어머니가 한국인이어서 백인보다는 동양인에 가까운 외모를 지녔고 한국말도 곧잘 하는 걸로 알려져 있다. 세희는 언젠가 방송에 나와 유창한 한국말로 인터뷰하던 댄 손튼을 떠올렸다.오늘 행사에 참석한대요?응. 게다가 어쩌면 이재현 전무님도 오실 것 같아. 아무래도 상대가 손튼 씨다 보니까 거기에 맞는 중역이 영접해야 하잖아. 그래서 드디어 이번에는 이재현 전무님이 공식 업무를 맡는 게 아닐까 기대하고 있어.하나 그룹의 상속자인 이재현 전무. 오로지 e-메일로 업무 처리를 해서 직원들 사이에선 e-메일 보스로 통한다. 큰 키에 뿔테 안경을 쓴 고리타분한 외모의 소유자라는 소문만 나돌 뿐, 실제로 그를 본 사람은 아무도 없었다. 그래요?세희는 혼잣말처럼 중얼거리며 겹겹이 싸인 철제 펜스로 시선을 돌렸다. 그런 세희의 옆모습을 정 대리가 슬쩍 곁눈질로 훔쳐보았다. 무슨 애가 세수하고 대충 로션만 발랐을 텐데, 얼굴에서 빛이 나네, 빛이 나.큰 눈망울에 선한 눈빛, 적당하게 솟은 높은 콧대는 그렇다 치자. 메이크업 수정이 필요 없는 완벽한 입술 선은 도대체 뭐란 말이냐! 정 대리는 아침마다 립 라이너로 입술 선을 수정해야 하는 자신의 처지를 비관하며 한숨을 내쉬었다.게다가 몸매는 또 어떻고! 가녀리다면 가녀리고 풍성하다면 풍성한 몸매. 어떤 옷을 입든지 세희가 입으면 명품이 돼버렸다. 평소에 입는 옷을 살펴보면 명품은커녕 옷감이 헤어질 정도로 오래된 옷도 있는데 말이다. 그런데 대통령이 오는 것도 아닌데, 경호가 너무 과한 거 아니에요?세희의 갑작스러운 질문에 정 대리는 퍼뜩 정신을 차리고 재빨리 철제 펜스로 고개를 돌렸다.그게 말이지, 손튼 씨가 괴짜라는 소문이 있어. 비위 맞추기가 여간 까다로운 게 아니래. 참, 그리고 아까 들은 이야기인데.갑자기 뭔가가 생각났다는 듯 정 대리가 짝 손뼉을 쳤다.손튼 씨, 알레르기가 아주 심한가 봐. 얼마 전에도 호흡 곤란으로 응급실에 실려 갔었대. 특히 고양이에 민감해서 근처에 고양이가 한 마리라도 있으면 큰일 나나 봐.세희가 깜짝 놀란 듯 눈을 치켜뜨며 되물었다.고양이 알러지요? 헉, 헉, 헉. 세희는 숨을 헐떡이며 한걸음에 물품 창고로 달려갔다. 끼이익―.육중한 철문이 열리며 한 줄기 빛이 흘러들어오자, 구석에 웅크리고 있던 회색 고양이가 쓰윽 고개를 들어 위를 올려다보았다. 조이야.야옹.세희를 알아본 고양이가 두 팔을 앞으로 내밀며 하아암 기지개를 켰다. 리조트 직원들 말에 의하면 몇 달 전부터 이곳을 어슬렁거렸단다. 사람의 손을 타는 걸로 봐선 길고양이 같진 않고 투숙객이 몰래 버리고 간 것 같다는데. 세희는 삐쩍 마르고 커다란 눈을 가진 회색 고양이에게 조이라는 이름을 지어주었다. 세희가 주머니에서 간식을 꺼내자 조이는 기다렸다는 듯 먹이를 덥석 받아먹었다. 너 오늘 하루만 꼼짝 말고 여기에 있어. 알았지?사료 그릇과 넉넉하게 담은 물그릇을 내려놓으며 세희가 신신당부했다. VIP 고객 중 한 분이 아주 심각한 알러지가 있나 봐.어떻게 들어오는지 모르지만, 세희는 조이가 이벤트 홀에서 어슬렁거리는 모습을 심심찮게 목격하곤 했다. 하지만 오늘은 절대로 안 된다.세희는 창고 입구의 셔터를 내린 후, 자물쇠를 굳게 잠갔다. 그리고 미안한 눈빛으로 조이를 구슬렸다.답답하더라도 이해해줘. 행사 끝나면 바로 와서 열어줄게.야옹.세희가 떠나자, 구슬픈 고양이의 울음소리가 텅 빈 물품 창고에 울려 퍼졌다. 행사장을 지켜보는 총지배인의 얼굴에는 초조한 기색이 역력했다. 아무리 완벽하게 준비한다 해도 그분 취향에 맞출 수 있을지 자신이 없었기에. 어머, 저기 좀 봐.손튼 씨 옆에 있는 저 남자 누구야?비서인가 본데?와, 대박. 모델인 줄 알았어. 너무 멋있다!그때였다. 총지배인의 등 너머로 웅성거리는 소음이 들려왔다. 뒤를 돌아보니 손튼 일행이 홀 안으로 들어서는 중이었다. 그런데 행사장 안의 이목은 카우보이모자와 부츠를 신은 50대 초반의 중년 신사 댄 손튼이 아니라, 그 옆을 지키는 차가운 인상의 남자에게 몰리고 있었다. 남자는 한 치의 흐트러짐 없이 완벽한 슈트 핏을 뽐내며 날카로운 시선으로 행사장 안을 훑어보았다. 그저 주위를 둘러보는 행동 하나에도 등줄기가 서늘할 만큼 상대를 압도하는 기운이 느껴졌다. 손튼 일행이 지정된 자리에 앉는 모습을 지켜본 총지배인은 조용히 홀 밖으로 걸어 나갔다. 총지배인님.정원에 발을 내딛는 순간, 나직하지만 힘 있는 남자의 목소리가 뒤에서 들렸다. 황급히 뒤를 돌아본 총지배인의 눈꼬리가 살짝 꿈틀거렸다. 손튼 씨 옆을 지키던 젊은 남자가 가까이 다가오고 있었기 때문이다.총지배인은 서둘러 주위를 둘러본 후, 가볍게 남자에게 고개를 숙였다. 나오셨습니까.그린 파라다이스의 실질적인 오너, 이재현. 그도 살짝 고개를 숙여 총지배인의 인사를 받았다. 그는 지금 평직원으로 위장 취업해, 전 세계 지사를 돌아다니며 그룹의 비리를 파헤치는 중이다. 수고가 많으십니다.아닙니다, 전무님.제가 여기 있다는 거, 절대 비밀이라는 건 아시겠죠?물론입니다.재현과 눈이 마주치자 총지배인은 부드럽게 미소 지으며 슬그머니 시선을 비켰다.사람들은 재현과 처음 대면하는 순간, 188cm가 넘는 신장과 모델처럼 날렵한 몸매에 감탄한다. 이어서 아래로 쭉 뻗은 날카로운 콧날과 크고 시원스러운 눈매, 강인한 턱선 등, 준수한 용모에 반해버린다. 그러나 감탄사를 연발하는 것도 잠시일 뿐, 곧 그들은 상대를 꿰뚫을 것만 같은 차갑고도 강렬한 눈빛에 기가 죽고 만다. 내일이면 오십을 바라보는 총지배인 역시 30대 중반인 재현의 시선을 받아내기에 진땀이 흘렀다. 손튼 씨 이름으로 프레지덴셜 게스트 하우스를 예약해 놓았습니다. 전무님은 당분간 그곳에 머무르시면 됩니다. 손튼 씨와 그 일행이 묵을 숙소는 특별 지시로 목장에 마련해 두었습니다.잘하셨습니다.재현은 총지배인에게 키를 넘겨받고 주위를 한 번 둘러보고는 빠른 걸음으로 이벤트 홀로 돌아갔다. 재현이 시야에서 사라지자 총지배인은 손수건을 꺼내 이마에 맺힌 땀을 닦아냈다. 자, 오백 나왔습니다. 오백. 오백오십 없습니까?수정 구슬이 달린 실크 스카프를 가리키며 경매사가 크게 소리쳤다. 자, 셋을 세겠습니다. 하나, 둘, 셋! 네, 오백에 낙찰입니다!경매사가 낙찰 봉을 내리치며 크게 외쳤다. 와아. 동시에 여기저기에서 탄성이 터져 나왔다. 낙찰된 스카프가 내려가고 이번에는 하얀 이브닝드레스가 무대 위로 올라왔다. 경매가 무르익어 갈수록 홍보팀 직원들 사이에서는 다리가 아프다는 불평이 나오기 시작했다. 그러나 세희는 다리가 아픈 줄도 모르고 자꾸만 떠오르는 옛 추억에 아랫입술을 꼭 깨물었다. 언제나 아버지의 손을 잡고 자선 모금 행사에 참석하곤 했는데.너무나도 익숙한 풍경. 하지만 이제는 너무나도 멀어진 모습.왈칵 목이 메며 가슴이 쓰리다.그런데 저 남자는?행사장 안을 둘러보던 그녀의 시선이 어딘지 모르게 낯이 익은 사람에게 멈췄다.손튼 옆에서 마치 패션 잡지에서 튀어나온 모델처럼 완벽한 외모를 뽐내는 남자. 멀리 있는 탓에 정확히 얼굴을 볼 수는 없지만, 자꾸만 눈길이 간다. 야옹.그때 세희의 귓가에 희미한 울음소리가 들려왔다. 화들짝 놀라 시선을 밑으로 내리자, 회색 고양이가 그리 멀지 않은 테이블 밑에서 쓰윽 모습을 나타냈다. 조이? 자신의 눈을 믿을 수 없는 세희가 한 손으로 입을 틀어막았다.미쳤어! 쟤가, 쟤가, 지금 여기가 어디라고!세희는 슬그머니 일행에서 떨어져 나와 조이가 있는 테이블로 다가갔다. 그러곤 사람들이 경매에 집중한 틈을 타, 쑤욱 테이블 밑으로 기어들어갔다. 조이야, 이리 와.그러나 고양이는 뻔뻔한 얼굴로 그녀를 말똥말똥 쳐다볼 뿐, 미동도 하지 않았다. 세희는 달래듯 천천히 조이에게 기어가며 조심스럽게 팔을 뻗었다.야옹.하지만 사람 손에 쉽게 잡힌다면 그게 어디 고양이일까? 조이는 비웃듯이 세희의 손에서 빠져나가더니 유유자적한 걸음으로 옆 테이블로 건너갔다.아, 정말. 내가 쟤 때문에 제 명에 못 살 것 같아. 세희는 짧게 탄성을 내지르며 엉금엉금 옆 테이블 밑으로 조이를 쫓아갔다. 괜찮겠습니까? 주치의를 부를까요?재현은 아까부터 답답한 듯 손으로 목을 누르며 잔기침하는 댄 손튼을 걱정스러운 시선으로 바라보았다. 그러나 손튼은 괜찮다는 듯 가볍게 고개를 내저었다.별거 아닐 거야. 너무 신경 쓰지 말게.아까보다 얼굴도 많이 부어올랐고 눈도 충혈된 것 같은데요.댄 손튼이 중증 알레르기에 시달리기 시작한 것은 재작년부터이다. 정확한 원인은 알 수 없지만, 담당 의사는 수술 중 투여한 약물 부작용 때문이라고 추측했다. 집 먼지 진드기나 고양이 비듬 등에 두드러기나 재채기 같은 알러지 증상이 따랐고, 호흡이 곤란할 정도로 상태가 악화된 건 지난달부터였다. 괜찮아. 피곤해서 그런 거겠지. 주위에 고양이가 있는 것도 아닌데.야옹.그러나 말이 끝나기가 무섭게 어디선가 심상치 않은 소리가 들렸다. 잠깐, 방금 무슨 소리 들리지 않았나?무슨 울음소리 같은데요.그때였다. 갑자기 옆 테이블 밑에서 나타난 회색 고양이가 손튼의 다리를 쓰윽 스치고 지나갔다.헉!자신의 발밑에 고양이가 있다는 사실을 깨달은 순간 손튼의 얼굴이 백지장처럼 창백해졌다. 그러곤 숨을 쉴 수 없다는 듯, 두 손으로 목을 움켜쥐었다.I, I cant breathe.손튼 씨!의자 밑으로 쓰러지는 손튼을 재현이 재빠르게 끌어안았다. 으악, 어쩌면 좋아!테이블 밑을 샅샅이 훑어보던 세희는 방금 눈앞에 일어난 상황이 믿기지 않았다. 손튼이 목을 움켜쥐며 쓰러졌고, 그 옆에 조이가 앉아 있었다. 손튼이 쓰러지자, 사람들은 그제야 조이의 존재를 알아챘는지 여기저기서 웅성거렸다.웬 고양이야?사람들이 모여들자 조이는 겁을 먹은 듯 테이블 밑으로 도망 다니기 시작했다. 악, 저리 가. 저리 가!사람들이 저마다 비명을 지르며 자리에서 일어났다. 한마디로 아비규환이었다. 경매가 차분하게 진행되었던 이벤트 홀은 어느새 난장판이 되어버렸다. 세희는 쏜살같이 창가로 달려가 창문을 열고 조이를 향해 휘파람을 불었다. 그 소리에 우왕좌왕 실내를 뛰어다니던 조이가 우뚝 제자리에 멈춰 섰다.이거 잡아!세희는 재빨리 벽에 꽂힌 깃털 장식을 뽑아, 조이를 향해 장난감처럼 흔들어 보였다. 그러곤 조이가 반응을 보이려 하자 창밖으로 휙 던져버렸다. 그 장면을 본 조이는 단숨에 달려오더니 깃털을 따라 밖으로 뛰어내렸다. 조이를 무사히 밖으로 내보낸 후, 세희는 이번에는 손튼에게로 달려갔다. 괜찮으세요?안색을 보니 그리 좋은 상태가 아니었다. 세희는 무릎을 꿇고 손튼의 와이셔츠 단추를 다급하게 풀어나갔다. 그러자 손튼이 일그러진 얼굴로 세희를 올려다보았다. 어떡하지? 시간이 없다. 세희는 무언가를 찾는 듯 두 손으로 손튼의 몸을 더듬기 시작했다. 옆에서 지켜만 보던 재현이 세희의 손을 잡아 제지했다. 이봐, 뭐 하는 짓이야?지금 바로 응급 처치해야 해요.세희는 재현에게 눈길도 주지 않은 채 그의 손을 뿌리쳤다. 급하다. 골든타임을 놓치면 큰일인데. 기다려. 경호원과 주치의가 곧 올 테니까.그럴 시간이 없어요. 당장 손을 쓰지 않으면 위험합니다.손튼의 재킷 안쪽 깊숙이 손을 집어넣으며 그녀가 다급하게 말했다.이분처럼 알러지가 심한 경우엔 항상 응급 주사기를 가지고 다닐 거예요.네가 그걸 어떻게 알지?그쪽은 비서이면서 그것도 몰라요? 저리 좀 비켜요.세희가 빽 소리를 지르며 재현을 옆으로 밀쳐냈다. 잠시 후 손튼의 안주머니에서 일회용 주사기를 꺼낸 세희의 안색이 환하게 밝아졌다. 의료 자격증 있어?세희가 입으로 비닐 포장을 쭈욱 찢고 주사기를 손에 쥐자 재현이 또다시 그녀를 제지했다.알러지 주사에 무슨 의료 자격증이 필요해요?세희는 재현을 어깨로 밀어내며 곧바로 손튼의 허벅지에 주삿바늘을 찔러 넣었다. 그러고는 퉁명스러운 말투로 재현에게 지시했다. 여기서 귀찮게 그러지 말고 구두나 좀 벗겨봐요. 뭐 해요? 빨리요! 세희가 재차 윽박지르자 재현은 굳어진 얼굴로 천천히 손튼의 구두를 벗기기 시작했다. 그리고 저기서 물병 좀 가져다주세요.그건 본인이 가서 가져오지 그래?더는 참지 못한 재현이 이를 악물고 내뱉듯 말했다. 난 지금 이분을 돌보고 있잖아요.손튼에게 시선을 고정한 채, 세희가 날카롭게 쏘아붙였다. 응급주사가 효과가 있었는지 점점 호흡이 고르고 안색도 좋아지고 있었다. 그사이 연락받은 주치의와 경호팀이 홀 안으로 뛰어 들어왔다. 그 뒤를 사색이 된 총지배인이 뒤따랐다. 비켜요. 비켜.손튼을 안은 세희를 거칠게 뒤로 밀어내며 경호원들이 단번에 주위를 둘러쌌다. 주치의는 손튼의 맥박과 호흡을 체크한 후, 바닥에 놓인 주사기를 집어 들었다.다행히 늦지 않게 주사를 놓았군요. 그래도 2차 쇼크가 올지 모르니까, 병원으로 모시겠습니다.경호원들이 손튼을 부축해 나갈 때까지, 아무도 바닥에 내팽개쳐진 세희에게 관심을 두지 않았다. 아우, 아야.몹시도 심하게 밀쳐졌는지 엉덩이가 얼얼했다. 세희는 구시렁거리며 혼자 일어나기 위해 두 팔을 허우적거렸다. 어디 다친 데 없나?그 모습을 지켜보던 재현이 그녀에게 손을 내밀었다. 괜찮습니다.그런데.재현의 손을 잡고 자리에서 일어나던 세희의 표정이 충격을 받은 듯 굳어버렸다. 아까는 경황이 없어서 얼굴을 제대로 보지도 못했었는데. 당신은?차가운 눈빛에 상대를 비웃는 듯 뒤틀린 입매, 곧은 콧날과 강인한 턱선. 닮았다. 닮아도 너무 닮았다. 하지만 외모만 닮았을 뿐, 앞에 서 있는 이 남잔 그녀가 그리워하는 추억의 왕자님이 아니었다. 물결치듯 흘러내리는 연한 갈색 머리에 화려하고 세련된 캐주얼 차림이던 왕자님과 반대로 이 남자는 짧게 깎은 단정한 검은 머리에 한 치의 빈틈도 없는 딱딱한 슈트 차림이었다. 큰 키와 얼굴 생김새만 닮았지, 풍기는 분위기는 하늘과 땅 차이만큼 달랐다.온화한 눈빛으로 그녀를 바라보던 왕자님과 달리 이 남자는 찬바람이 쌩 도는 싸늘한 눈빛으로 그녀를 노려보고 있었다.서세희라고 했나? 인턴이라고.그때 세희와 재현 사이로 총지배인이 호들갑을 떨며 끼어들었다. 그는 세희의 두 손을 덥석 잡고 거짓말 조금 보태서 눈물까지 글썽거렸다.고맙네. 정말 고마워. 손튼 씨의 생명을 구한 은인인데, 큰 보상을 내려야지.아니에요, 총지배인님. 당연한 일을 한걸요.세희는 두 손을 저으며 그의 제의를 단호히 사양했다. 이 모든 일이 조이를 제대로 관리하지 못해서 생겨났는데. 보상금을 꿀꺽 받아버린다면 양심에 찔려 제 명에 살지 못할 거다. 모두가 그녀의 어깨를 다독거리며 칭찬 일색일 때, 오로지 재현만이 싸늘한 시선으로 세희를 노려보았다.무언가 의심스럽다는 눈빛.제 발이 저린 세희는 재현의 매서운 눈초리에 꿀꺽 마른침을 삼켰다. 세희야, 너 정말 대단하다. 의사도 아니면서 어쩌면 그렇게 빠른 판단을 내렸어?행사 뒷정리를 끝낸 후 숙소로 돌아가는 내내 정 대리의 찬사가 이어졌다. 가족 중에 누구 알레르기 심한 사람이라도 있니?정 대리의 물음에 세희가 멋쩍게 웃어 보였다.친구 중에 알러지 중증 환자가 있었어요. 밥 먹다 갑자기 기도가 부어올라서 응급실에 실려 갈 정도로요. 그 친구 덕분에 대처법 하난 제대로 배웠죠.그때 저 멀리 익숙한 물체가 휙 지나가는 모습이 세희 눈에 들어왔다. 조이!다행히도 정 대리는 고양이를 보지 못한 듯싶었다. 대리님, 먼저 들어가세요. 저 잠시만 어디 들렀다 갈게요.급하게 정 대리와 헤어진 세희는 조이를 쫓아서 빠르게 정원 쪽으로 달려갔다. 그러나 정원에 들어서는 순간 조이는 갑자기 방향을 틀어 절벽 끝으로 뛰어가기 시작했다. 앗! 절벽 끝에는 프레지덴셜 게스트 하우스가 있는데.일반에게는 공개하지 않고 오로지 유명 인사들만을 위해 존재하는 특별한 공간. 세희의 안색이 백지장처럼 창백하게 질려버렸다.문제는 지금 그곳에 손튼 일행이 묵고 있다는 거!세희는 백 미터 달리기 선수처럼 미친 듯이 조이를 쫓아 절벽 끝으로 달려갔다. 쏴아아―. 절벽 밑으로 거세게 밀려온 파도가 하얀 물거품을 일으키며 현란하게 부서지고 있었다. 띠리리―.하염없이 바다를 바라보는 재현의 귀에 문득 휴대폰 울리는 소리가 들려왔다. 비서실 안 실장에게서 걸려온 전화였다. 밤늦게 무슨 일이십니까?[방금 회장님이 오늘 밤 소동에 관해서 보고받으셨습니다. 도대체 일 처리를 어떻게 하느냐면서 화가 많이 나셨습니다만.]그래서요?싸늘한 목소리로 재현이 되물었다. 불같은 성격의 이 회장이라면 오늘의 소동을 절대로 용납하지 않을 것이다. 총지배인부터 당장 자르라고 소리 지르겠지. 이번 행사의 책임은 다른 누구도 아닌 저라고 회장님께 전해주세요. 실수했다고 다 해고해버리면 하나 그룹에 남을 사람 한 명도 없을 거라는 것도 덧붙여 주시고.[알겠습니다. 회장님께 그렇게 전하겠습니다.]그런 반응이 나올 줄 알았다는 듯 안 실장이 담담한 목소리로 대답했다. [그나저나 물품 창고는 가보셨습니까?]아뇨, 아직요. 일 정리되는 대로 가봐야죠. 내 눈으로 직접 확인해야 하니까.[저쪽에서 눈치채지 못하게 조심하십시오. 그럼 전 이만.]통화를 끊은 재현은 다시 어두운 밤바다로 시선을 돌렸다. 헉, 헉, 헉.게스트 하우스 앞에까지 조이를 쫓아온 세희는 헉헉 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 조이야, 제발 좀 서.세희의 애원에도 불구하고 조이는 거실의 열린 창문으로 폴짝 뛰어올랐다.얘가 미쳤나! 저기가 어디라고 들어가고 난리야!세희는 허둥지둥 테라스로 올라가 거실 안을 슬쩍 훔쳐보았다. 다행히 아무 인기척도 없었다. 유리창 너머로 거실 안을 훑어보던 세희의 눈에 소파 위에서 할짝할짝 그루밍 중인 조이가 들어왔다. 거실 창문은 날씬한 그녀가 겨우 통과할 만큼만 열려 있었다. 세희는 테라스 철제 테이블에 올라간 다음, 낑낑대며 창문틀에 매달렸다. 나비처럼 가볍던 조이와는 달리 세희는 바동거리다 가까스로 창문을 통과해 안으로 뛰어내렸다. 쿵―.악!심하게 엉덩방아를 찧은 세희가 짧게 비명을 내질렀다. 하지만 곧 발딱 몸을 일으켰고 아픈 엉덩이를 문지르며 소파에 다가갔다. 발바닥을 핥던 조이가 동작을 멈추고 세희를 멀뚱히 바라보았다. 세희는 재빨리 간식을 꺼내 조이의 코앞에 흔들어 보였다. 조이야, 이거!야옹.간식을 본 조이가 단숨에 달려와 냉큼 먹이를 낚아챘다. 동시에 세희가 두 팔로 조이를 와락 끌어안았다. 잡았다!그때였다. 게스트 하우스 앞에서 차가 멈추는 소리가 들렸다. 깜짝 놀란 세희는 커튼 뒤에 숨어 살며시 창밖을 내다보았다. 차 문이 열리며 재현이 모습을 나타냈다.어머, 어떡해! 어디로 숨지?조이를 끌어안고 허둥대던 세희는 헐레벌떡 마스터 베드룸으로 달려갔다. 비서인 그가 손튼이 사용하는 침실로는 들어오지 않을 거라는 판단에서였다.띠리리리―.이윽고 현관문에서 문이 열리는 소리가 들리며 재현이 안으로 들어왔다. 그는 한 손에 휴대폰을 들고 다른 한 손으로는 넥타이를 풀어헤치며 빠른 걸음으로 거실을 가로질렀다.옆에서 손튼 씨 잘 지켜보고 조금이라도 이상이 있으면 당장 연락해. 서울에는 내가 보고할 테니까. 그래.전화를 끊은 재현은 크게 한숨을 내쉬고는 미니 바가 있는 창가로 걸어가 위스키 병을 꺼내 들었다. 그리고 잔에 가득 술을 따라 단숨에 들이켰다.그래, 빨리 마시고 방으로 들어가서 자라, 좀!그러나 세희의 바람과는 달리 그는 또 어디론가 전화를 걸기 시작했다. 안 실장님, 메시지 확인하는 대로 전화 주세요.테이블에 휴대폰을 내려놓은 재현은 와이셔츠 단추를 풀며 마스터 베드룸 쪽으로 방향을 틀었다.으악! 왜 이리로 오는 거야? 재현이 마스터 베드룸 바로 앞에까지 다가오자, 세희는 자동으로 욕실로 뛰어갔다. 잠시 후, 문이 열리고 그가 침실 안으로 들어섰다. 재현은 재킷을 벗어 침대 위에 내던지더니 이어서 거칠게 넥타이를 벗어 던졌다. 살짝 욕실 문을 열고 밖을 내다보던 세희가 눈살을 찡그렸다. 호랑이 없는 굴에 늑대가 주인 행세 한다고, 손튼 씨가 없다고 비서가 주인 방을 쓰는 거야? 어머, 그런데!와이셔츠를 벗은 재현이 이번에는 벨트를 풀고 바지를 벗으려 했다. 세희는 화들짝 놀라며 서둘러 문을 닫아버렸다. 아무래도 그냥 옷만 갈아입으려는 게 아닌 것 같다. 샤워라도 할 태세인데?어떡해! 어떡해! 완전 막다른 골목에 갇힌 꼴이네!세희는 조이를 끌어안은 채, 발을 동동 굴렀다. 여기서 들켰다간 국물도 없다고!급히 숨을 곳을 찾으며 욕실 안을 두리번거리던 세희는 결국 욕조 안으로 뛰어들었다. 그리고 황급히 샤워 커튼을 쳤다.달칵―. 문이 열리고 재현이 욕실로 들어왔다. 세희는 조이의 입을 손으로 꼭 틀어막고, 욕조 안으로 몸을 웅크렸다. 그가 지금 어떤 차림인지는 절대로 알고 싶지 않았다. 잠시 후 샤워 부스 문이 열리고 물이 떨어지는 소리가 들리기 시작했다. 금세 뿌연 수증기가 욕실 안을 가득 채웠다. 하아.물줄기 소리와 함께 그의 나직한 탄성이 욕실 안에 울려 퍼졌다.뭐지? 이렇게 관능적이어도 되는 거야? 샤워하는 소리만 들릴 뿐인데도 세희는 머릿속에 연상되는 이미지에 심장이 두근거렸다. 세희는 꿀꺽 침을 삼키며 슬그머니 커튼을 열고 빼꼼히 밖을 내다보았다. 어머, 어쩜 좋아! 수증기 사이로 희미하게 보이는 남자의 나신이라니. 세희는 헉! 탄성을 지르며 허둥지둥 커튼을 닫았다. 아주 찰나의 순간이었지만 대리석 조각처럼 매끈한 남자의 몸이 눈앞에 펼쳐졌다. 두근. 두근. 두근.지금 이 순간 미친 듯이 심장이 날뛰는 건, 그에게 들킬까 봐 긴장해서다. 절대로 남자의 벗은 몸을 봤기 때문이 아니라고!얼마 후, 물이 그치더니 샤워 부스 문이 열렸다. 그리고 수건으로 젖은 몸에서 물을 털어내는 소리가 들리기 시작했다.촤악―. 그때 갑자기 커튼이 열리며 싸늘한 표정의 재현이 등장했다. 세희는 욕조 안에 웅크린 채로 얼음 동상처럼 굳어버렸다. 여기서 뭐 하는 거지?재현이 세희와 그녀의 품 안에 있는 조이를 매섭게 내려다보았다.자, 내가 이해할 수 있도록 설명을 해봐.소파 등받이에 기대어 앉으며 재현이 젖은 머리를 한 손으로 쓸어 올렸다. 물기가 뚝뚝 떨어지는 머리카락과 묘하게 조화를 이루는 무뚝뚝한 목소리. 급하게 입었는지 셔츠는 서너 개 단추가 풀려 있었고, 벌어진 옷자락 사이로 매끈한 근육이 슬쩍 드러났다.아, 이런 와중에도 저런 모습이 눈에 들어오는지. 내가 지금 미친 게 분명하다. 세희는 얼굴을 붉히며 황급히 밑으로 고개를 숙였다.
뭐 해? 어서 설명하지 않고?저, 저기. 그러니까.자초지종을 설명하려 했지만, 말은 입안에서만 맴돌 뿐 쉽게 밖으로 나오지 않았다. 입이 열 개라도 할 말이 없는 상황이니까. 세희는 조이를 꼭 끌어안은 채 아랫입술만 꼭 깨물었다. 변태인가?네?변태라는 말에 세희가 자리에서 펄쩍 뛰어올랐다. 당연히 아닙니다. 아니에요. 변태라니요!그럼 왜 한밤중에 숨어들어와서 남이 샤워하는 모습을 훔쳐본 거지?아니에요. 그런 거. 절대 아니에요.그럼 뭐야?두 손을 내젓는 세희를 노려보며 재현이 대답을 재촉했다.
고양이가 이곳에 뛰어들기에. 잡으려고 들어왔다가. 그런데 갑자기 돌아오셔서 저도 모르게 피하다 보니까 그게 그런데. 하필 욕실이 되는 바람에. 그래서.야옹.세희의 품에 안긴 조이가 말똥말똥 재현을 바라보았다. 재현은 무표정한 얼굴로 조이를 쏘아보다, 지나가는 투로 툭 질문을 던졌다.
아까 행사장에서 난동을 부렸던 그 고양이인가?솔직하게 말하자면 난동까진 아니었는데요!그러니까 그 고양이가 맞다 이거군.헉, 바보같이! 그냥 넘겨짚는 질문이었는데 걸려들었다. 하지만 어쩌랴. 이미 이실직고해버렸는걸. 세희는 마지못해 고개를 끄덕였다. 도둑고양이인가?지금 누구보고 도둑고양이라는 거예요? 세희는 도둑고양이라는 말에 반사적으로 목청을 높였다. 다른 건 몰라도 도둑으로 모는 것만은 참을 수 없었다. 도둑개나 도둑여우라는 말은 없으면서 왜 하필 고양이에게만 도둑이라는 호칭이 붙는 거냐고!발끈 화를 내는 세희를 바라보며 재현이 피식 웃음을 흘렸다.
도둑고양이를 도둑고양이라고 부르지, 그럼 뭐라고 부르지?그쪽 눈에는 이 사랑스러운 아이가 도둑으로 보이나요?아니.재현이 어깨를 으쓱하며 비아냥거렸다.
살인미수 고양이.살인미수 고양이요?아닌가? 손튼 씨를 거의 죽일 뻔했는데.그, 그건.세희가 아무런 대답을 하지 못하자 그가 픽 입꼬리를 비틀었다. 야생동물이야 어쩔 수 없다고 해도. 길고양이까지 건물 안에 들어오다니 이곳 관리가 영 엉망이군. 안 되겠어. 호텔에 항의해야지.재현이 수화기를 들자 세희가 다급하게 외쳤다.
조이는 길고양이 아닌데요.조이? 도둑고양이 주제에 이름도 있어?투숙객 중에 누가 데리고 온 집고양이 같아요. 제가 잠시 돌보곤 있지만, 곧 주인을 찾을 수 있을 거예요.잠시 돌보고 있다고?순간 재현의 얼굴에 싸늘한 미소가 서렸다.
어쩐지 이상하다 했어. 그게 모두 다 이유가 있었던 거군. 그러니까 사실은 생명의 은인이 아니라 원인 제공자였다는 소리네. 그렇지?주인은 아니지만 지금 잠시 조이를 돌보고 있으니까 아주 틀린 말은 아닐 것이다. 세희는 난처한 표정으로 시선을 내리깔았다. 재현은 차가운 눈길로 호텔 유니폼 차림의 세희를 위아래로 훑어보았다. 그리고 잠시 후, 말을 이었다.
고양이 주인에게 책임을 물으려고 했는데 유기묘라니. 할 수 없지. 그냥 유기동물 센터에 잡아가라고 신고해야겠어.안 돼요.다시 수화기를 집으려는 재현의 손을 세희가 덥석 움켜쥐었다. 제가 책임질게요. 그러니까 제발, 우리 조이를 잡아가지 마세요.예상외로 세희의 큰 저항에 재현은 살짝 미간을 찌푸렸다. 본인의 고양이도 아니면서 책임을 지겠다고? 대신 손해배상이라도 하겠다는 말이야? 그럴 돈은 있고?얼마면 되죠? 얼마면 되냐고요!세희가 심각한 얼굴로 진지하게 물었다. 손튼 씨는 외국인이니까 의료보험 적용이 되지 않을 거다. 그렇다면 의료비와 약값이 얼마나 나올까? 아무리 비싸게 나온다고 해도 이십만 원은 안 넘겠지? 아, 입원하게 될지도 모르니까 좀 더 나갈지도 모르겠네. 손튼 씨 같은 사람이라면 일반 병실에 머물진 않을 테고. VIP 병실에 묵는다면. 호텔 스위트 룸 정도 될까? 하룻밤에 얼마더라?그러나 소박한 세희의 계산과는 달리 재현은 좀 더 현실적인 액수를 내놓았다.
좋아. 병원비 이런 건 푼돈이니까 상관하지 말고. 손튼 씨가 손해 본 시간을 한번 따져볼까? 그분이 한 시간에 벌어들이는 돈이 얼마인 줄 아나? 동행하는 경호팀의 비용은 어떻고. 제트기 운행이 연기되었으니까 그것도 포함해야겠지?세희의 커다란 눈이 더욱더 커다래졌다. 뭐? 잠깐만! 손튼 씨가 얼마를 벌어들여? 그리고 뭐? 뭘 포함해?한동안 세희를 응시하던 재현이 메마른 목소리로 말했다. 적어도 밀리언 달러는 되겠군.밀리언 달러? 이건 완전 칼만 안 들었지 강도나 다름없네!
아니 지금 그걸 말이라고 하세요?세희는 자신도 모르게 소파에서 벌떡 일어나며 버럭 언성을 높였다. 그러나 재현은 팔짱을 낀 채 그녀를 놀리듯 입꼬리를 비틀 뿐이었다. 자그마치 11억이 넘는 돈이라고요! 그렇지. 얼마 동안 월급을 몰수해야 그 돈을 갚을 수 있을까? 10년? 20년? 글쎄 운이 좋아서 로또라도 맞는다면 모를까, 힘들 것 같은데.세희를 위아래 훑어보며 그가 말을 덧붙였다. 혹시 걸 그룹에 들어가면 어떨까? 아, 미안. 걸 그룹으로 데뷔하기에는 너무 나이가 많겠군.세희는 재현의 놀림을 무시하며 애써 표정을 다잡았다. 11억. 은행에 취직하지 않고서야 지금 그녀 처지에선 구경할 수도 없는 액수. 꼿꼿하게 고개를 들었지만, 머릿속으로 숫자를 계산하면 할수록 세희의 안색은 급속도로 어두워졌다. 하루 시간을 줄 테니까 곰곰이 잘 생각해봐. 인생을 저당 잡히고 손해배상을 할지, 아니면 그냥 여기서 고양이를 포기할지.소파에서 일어서며 재현이 말을 이었다.
그만 가봐. 나가는 문은 알고 있겠지?그는 그 말을 끝으로 매몰차게 뒤돌아 바닷가 쪽 테라스로 걸어 나갔다. 세희는 고개를 밑으로 푹 숙이며 터덜터덜 게스트 하우스를 걸어 나갔다. ―하루 시간을 줄 테니까 곰곰이 잘 생각해봐. 인생을 저당 잡히고 손해배상을 할지, 아니면 그냥 여기서 고양이를 포기할지. 어쩌면 달라도 저렇게 다를 수 있을까? ―이건 어떨까? 이게 손가락에 맞는다면. 울음을 멈추는 거. 혼자 숨죽여 울던 그녀에게 반지를 끼워주며 달래주던 왕자님. 하지만 저 남자는 달래주기는커녕 우는 사람 협박해서 돈을 뜯어내고도 남을 인간이다. 잠시라도 저런 남자와 왕자님을 착각하다니. 내가 눈이 삐어도 한참 삐었지.
후우.세희는 땅이 꺼져라 깊은 한숨을 내쉬며 고개를 밑으로 떨구었다. 11억이라니! 아니, 밀리언이 옆집 개 이름이야? 숙소로 돌아가는 발걸음이 천근만근 무겁기만 했다. 아, 어쩌지?그렇다고 불쌍한 조이를 모른 척 외면할 순 없었다. 정말 그 돈을 갚으라고 할까?그냥 겁을 주는 거겠지? 당사자인 손튼 씨는 아무 말도 없는데 왜 비서가 중간에 나서서 저러는지. 내일 손튼 씨가 깨어나면 없었던 일로 하라고 할지도 모른다.세희는 잠시 가던 길을 멈추고 절벽을 바라보았다. 우연인지는 모르겠지만, 그녀의 왕자님과 처음 만난 장소도 이렇게 절벽을 낀 호텔에서였다. 그리고 오늘처럼 따뜻한 겨울이었는데. 하지만 그때의 처지와 지금의 처지는 너무나 다르다. 너무나도.세희는 그 자리에 서서, 검은 바다를 하염없이 바라보았다. [오늘 밤 가보시겠습니까?]수화기 너머로 총지배인의 목소리가 흘러나왔다. 네. 빠르면 빠를수록 좋으니까요.재현은 손목시계를 들여다보며 머릿속으로 시간을 계산했다. 얼마나 자주 야간 경비가 돕니까?[한 시간마다 돌고 있습니다.]그렇다면 오늘 밤만 물품 창고 근처의 경비를 해제하세요. 괜히 일 시끄럽게 만들고 싶지 않으니까. [그렇게 지시하겠습니다.]그리고 혹시라도 모르니까 야간 근무 서는 직원들 물품 창고 근처에 얼씬도 하지 못하게 하세요.[네. 알겠습니다. 그럼 조심해서 다녀오십시오.]전화를 끊은 재현은 서둘러 자리에서 일어서며 소파 등받이에 놓아둔 재킷을 집어 들었다. 지금 시각 새벽 1시. 오늘은 아무래도 긴 밤이 될 것 같다. 도대체 얘가 어디 간 거지?애써 잠을 청하려고 했지만 아까 재현이 말한 손해배상금 때문에 세희는 도저히 잠을 이룰 수 없었다. 혹시라도 이 밤중에 조이를 잡아간 건 아닐까 걱정돼서 물품 창고에 나와봤는데 조이가 있어야 할 자리가 텅 비어 있었다. 조이를 찾아 정원을 헤맸지만 끝내 찾을 수 없었다. 혹시 이번에 새로 지은 물품 창고로 간 건 아니겠지? 세희는 미간을 좁히며 저 멀리 보이는 신관 물품 창고로 고개를 돌렸다. 이겁니다. 찾았습니다.직원이 창고 구석에 숨겨놓은 상자 중 하나를 열어 아래로 뒤집자, 우르르 종이 포장지에 싸인 물품이 쏟아져 나왔다. 위에는 정품으로 채우고 밑에는 이렇게 모조품을 깔아놓았네요.직원의 설명에 재현이 어두운 표정으로 바닥에 놓인 물품 중 하나를 집어 올렸다. 그러고 나서도 몇 개의 상자를 더 찾아낼 수 있었다. 수고했어. 여긴 내가 알아서 정리할 테니까 먼저 가봐.네. 먼저 가보겠습니다, 전무님.직원이 창고를 빠져나가자 재현은 한눈에도 조잡해 보이는 포장을 뜯어내고 안에 든 내용물을 손바닥 위에 올려놓았다. 고급 서비스를 유지하기 위해 빈번하게 교체되는 객실 용품과 장식품. 본사에는 정품을 샀다고 보고하고 실제론 모조품을 구매해 차액을 빼돌리는 수법 등으로 거액을 횡령한다는 밀고를 받은 게 작년 여름이다. 교묘하게 정품과 섞어 고객의 눈을 속이며 전 세계 호텔 체인에서 횡령한 금액이 수십억에 가까웠다. 총지배인도 모르게 감쪽같이 일이 진행되고 있었다면 그건 보다 더 큰 세력에 의해서 횡령이 행해지고 있다는 뜻인데. 도대체 누굴까? 민 사장? 아니면 박 이사? 이 회장으로부터 경영권을 넘겨받기 전, 보다 자유로운 몸일 때 그룹 내 비리를 조사하기 위해 뛰어든 일이었다. 하지만 파헤치면 파헤칠수록 예상했던 것보다 더 큰 규모의 횡령이 진행되고 있었다. 재현은 미간을 좁히며 긴 한숨을 내쉬었다. 조이야! 조이야! 아니 얘가 도대체 어디 갔지?그때였다. 밖에서 여린 여자의 목소리가 들려왔다. 근처에 아무도 얼씬거리지 못하게 지시했는데 도대체 누구지? 재현이 눈살을 찌푸리며 소리가 들리는 쪽으로 고개를 돌렸다.동시에 끼이익 철문이 열리고 누군가가 창고 안으로 들어왔다. 흠칫 놀란 재현이 구석으로 피하려 했으나 한발 늦고 말았다.
헉!여기저기 바닥에 널린 물품과 열린 상자를 발견한 세희가 숨을 들이켰다. 그리고 그 한가운데 서 있는 재현을 보고는 매우 놀란 듯 입을 쩌억 벌렸다. 꺄악! 도. 도둑이야!세희의 가느다란 비명이 깊은 어둠을 갈랐다. 읍. 읍. 읍.소리 지르지 않겠다고 약속하면 놓아주지.세희가 비명을 지르려던 동시에 재현이 재빨리 손을 뻗어 그녀의 입을 틀어막았다. 그 반동으로 세희는 뒤로 밀려 차가운 벽에 등이 닿았다. 읍.벽과 재현 사이에서 꼼짝달싹도 못 하게 된 세희가 어떻게든 빠져나가기 위해 바동거렸다. 가만히 좀 있어.세희가 반항하면 반항할수록 그녀를 끌어안은 재현의 손에 힘이 들어갔다. 그녀는 가녀린 몸을 가진 주제에 제법 완강한 저항을 했다. 할 수 없이 재현은 그녀가 더는 반항하지 못하도록 무릎을 굽히며 강하게 몸을 밀착시켰다. 벽을 뒤에 두고 한 치의 빈틈도 없이 그의 몸과 그녀의 몸이 맞물렸다. 읍. 읍.제발 조용히 좀 해.그런데 어째 분위기가 이상하다. 서로 지나치게 가까운 탓에 그녀의 부드러운 감촉이 그의 온몸에 그대로 전해졌다. 그녀의 숨결이 그대로 느껴지고 그녀의 체취가 강렬하게 스며든다. 말로는 표현할 수 없는 오묘한 느낌에 심장이 가빠지기 시작했다. 재현은 어금니를 꼭 깨물며 길게 숨을 들이켰다. 지금 이런 상황에서 야릇한 감정을 느끼다니 분명 제정신이 아니다.결국 재현은 불에 덴 듯 화들짝 세희에게서 한 걸음 물러서야만 했다. 겨우 재현에게서 자유로워진 세희가 크게 가슴을 들썩이며 숨을 내쉬었다. 하아, 하아. 이게 지금 무슨 짓이에요?그러나 입을 틀어막은 손만 치워졌을 뿐 아직도 그녀는 재현의 팔 안에 갇힌 상태였다. 세희는 애써 두려움을 감추며 그를 매섭게 노려보았다. 팔다리 멀쩡한 사람이 어디 할 짓이 없어서 도둑질을 해요?이 와중에 선생님이 학생을 훈계하는 듯한 말투라니. 재현은 기가 막힌다는 듯 눈살을 찌푸렸다. 오해하지 마.오해라고요? 그럼 제가 이해할 수 있게 설명을 해보세요. 이 바닥에 널린 저 상자들은 다 뭐죠? 그리고 이건요?재현의 손에 쥐어진 고급 금장식을 가리키며 세희가 말을 이었다. 그게 얼마나 비싼 건데.이건 그저 싸구려 모조.퉁명스럽게 대답하던 재현이 순간 입을 다물었다.진품이라면 꽤 값진 물건이겠지만, 이건 교묘하게 제작된 모조품일 뿐이다. 그러나 그녀에게 그룹 내에서 일어나는 횡령 비리에 관해 이야기할 수는 없었다. 설명이 난감해진 재현이 대답을 못하고 망설이자, 세희는 그 틈을 타 무릎을 굽혀 그의 팔 안에서 쏙 빠져나갔다.
거봐요. 설명 못 하고 있잖아요. 어쩐지 고양이 하나에 밀리언 어쩌고저쩌고하면서 말도 안 되는 돈을 요구할 때부터 알아봤어. 도둑놈 같으니라고!뭐? 도둑놈?그러면 도둑놈이 아니면 뭐요?보자 보자 하니까 사람을 뭐로 보고. 도둑놈이라니!
내가 진짜 도둑이라면 널 지금 이렇게 가만히 놔둘 것 같아? 재현이 인상을 찡그리며 으르렁거리듯 말을 내뱉었다.
넌 벌써 내 손에.재현이 두 팔을 뻗으며 다가오자 그제야 세희는 뒤늦게나마 사태를 파악한 것 같았다. 상대는 도둑놈! 자신은 연약한 여자. 그가 악한 마음을 먹는다면 쥐도 새도 모르게 없애버릴 수도 있는 거다. 꺄악!세희는 그대로 뒤를 돌아 걸음아 나 살려라! 밖으로 뛰어나가 버렸다. 재현은 기가 막힌다는 듯 허겁지겁 도망가는 세희의 뒷모습을 바라보았다.저렇게 허둥지둥 뛰어가는 모습, 이상하게도 꽤 낯익었다. 어디서 봤더라?그건 그렇고.재현은 난처한 듯 바닥에 이리저리 널린 상자를 내려다보았다. 이대로 창고를 떠나면 저쪽에서 눈치를 챌지도 모른다. 그녀가 경찰에 신고한다 해도 현장에 도착하기까지 적어도 20분은 걸릴 것이다. 그사이에 대충 뒷정리하고 피하면 되겠지.현장에 없는 범인을 경찰도 어쩌지는 못할 테고. 가짜 알리바이쯤이야 손쉽게 만들 수 있다. 괜히 멀쩡한 사람을 도둑으로 몬 그녀만 정신 이상자 취급받겠지. 후, 그것도 나쁘진 않군. 일을 방해한 것에 대한 소소한 복수라고 해두지. 그러나 대한민국 경찰의 출동 시간은 그의 예상보다 훨씬 빨랐다.애애앵―.정확히 5분 후, 요란한 사이렌 소리가 창고 밖에서 울려 퍼졌다.아니, 이게 도대체.아무래도 삼재가 시작된 듯싶었다. 그렇지 않고서야 새벽부터 이 무슨 날벼락이란 말이란 말인가.총지배인은 경찰서에 앉아 있는 재현과 세희를 황당한 눈으로 바라보았다. 현행범입니다. 물품 창고에서 고가의 물건을 훔치는 것을 이 여자분이 신고했습니다. 마침 근처를 순찰 중이어서 바로 도착해 체포할 수 있었습니다.누. 누구를 체포하셨다고요?더벅머리를 한 몸집 좋은 형사가 서류철로 팔짱을 끼고 앉은 재현을 가리켰다.
저 남자요. 아 참, 현행범 주제에 끝까지 묵비권을 행사하네요. 끝까지 신분 확인을 안 해주는 거예요. 계속 총지배인님만을 찾기에 밤늦은 시각임에도 수고스럽지만, 서에까지 나오시라고 한 겁니다.아, 아, 네. 아이고. 이런.형사의 설명이 이어질수록 총지배인의 안색은 더욱더 창백해져 갔다. 걱정하지 마십시오. 다행히 없어진 물건은 없는 것 같습니다.지금 누가 도둑이고 누가 피해자인지. 현행범으로 잡혀 온 재현은 느긋한 모습으로 의자에 등을 기댄 채 앉아 있었고, 총지배인은 당장에라도 그 앞에 무릎을 꿇을 기세였다.재현을 바라보는 총지배인의 속이 바짝바짝 타들어 갔다.리조트의 실제 주인인 이재현 전무가 도둑으로 몰리다니. 그렇다고 언더커버 업무 중인 그의 신분을 밝힐 수도 없는 노릇이고. 횡령 혐의 조사 중이었다고 사실대로 털어놓았다가 자칫 밖으로 정보가 새어 나간다면, 하나 그룹은 큰 이미지 손상을 입게 될 것이다. 혼자 끙끙거리며 해결책을 궁리하던 총지배인이 세희를 향해 자상하게 말했다.
서세희 씨, 고마워. 밤이 많이 늦었으니까 먼저 가봐.네? 제가 유일한 증인인데 먼저 가라고요?총지배인이 이해되지 않는다는 듯 세희가 미간을 좁혔다. 그러나 총지배인은 대답 대신 담당 형사에게 양해를 구했다.
형사님, 조사가 다 끝났으면 밤도 늦었는데 서세희 씨는 먼저 보내도 되겠습니까?네. 그렇게 하십시오. 나중에 보충 증언이 필요하면 그때 다시 나와주시면 되니까요.총지배인님, 전 괜찮습니다.아니야. 먼저 들어가. 여긴 나 혼자서도 처리할 수 있으니까. 어서.떠밀리듯 세희가 경찰서를 나가자마자 총지배인은 재현에게 90도로 허리를 굽혔다.
죄송합니다. 정말 죄송합니다. 제 불찰로 그만.이어서 총지배인은 어리둥절한 형사에게로 고개를 돌리며 천천히 입을 열었다. 그러니까 여기 있는 이분은 말이죠. 바로. 세희는 환하게 불이 켜진 경찰서를 바라보며 크게 한숨을 내쉬었다. 오늘은 정말 모든 게 정신없는 날이었다. 갑자기 행사장에 뛰어든 조이 때문에 억만장자가 쓰러지질 않나.오래전 왕자님과 똑 닮은 남자를 보질 않나.조이 때문에 11억이나 되는 손해배상 청구를 당하지 않나.그리고 마지막 하나 더. 그 남자가 도둑이란다! 세상에, 기가 막혀서. 보아하니 손튼 씨의 비서인데. 그렇다면 월급도 꽤 많이 받을 텐데 뭐가 모자라서 도둑질까지 하는 걸까? 사채라도 있나? 혹시 도박 빚?다시 한 번 추억의 왕자님에게 미안하다. 저런 천하의 도둑놈을 보면서 그를 떠올렸다니.어느새 세희의 입에서 씁쓸한 웃음이 비어져 나왔다. 정말 죄송합니다, 전무님. 뭐라 드릴 말씀이 없습니다.리조트에 돌아오고 나서도 총지배인은 재현에게 고개를 들지 못했다. 괜히 시선이라도 마주쳤다간 그대로 심장마비에 걸릴 테니까. 그만큼 재현에게서 뿜어져 나오는 기운이 방 전체를 얼릴 만큼 싸늘했다.
리조트에는 제가 입단속 할 테니까 아무 걱정하지 마십시오. 경찰이 주소를 잘못 알고 출동한 걸로 해두었습니다. 문제는 부득이하게 신분을 밝힌 건데.아무 말 없이 묵묵히 총지배인의 설명을 듣고만 있던 재현은 미니 바로 걸어가 위스키 병을 집어 올렸다. 이어서 유리잔 가득 위스키를 따른 후, 단숨에 잔을 비웠다. 탁 소리 나게 잔을 내려놓으며 재현이 나직한 목소리로 말했다.
형사들 입, 언제까지 막을 수 있습니까?글쎄요. 당분간 비밀을 지켜달라고 부탁은 했지만, 그게 어디 마음대로 되겠습니까? 특히나 그 경찰서에는 상주하는 기자도 많고 해서.그러니까 그게 얼마 동안이냐고요?짧으면 일주일, 길면 한 달?후우.재현이 난감하다는 표정으로 크게 한숨을 내쉬었다. 아직 파헤쳐야 할 비리가 남았는데. 지금 여기서 신분이 밝혀지면 말짱 도루묵이 되고 만다.다 된 밥에 코를 빠트려도 유분수지. 도대체 어딜 봐서 내가 도둑으로 보인다는 거야?팔 안에 갇힌 채 애써 두려움을 감추며 자신을 노려보던 그녀. 자꾸만 품 안에서 바들바들 떨던 그녀의 체취가 떠오르자 일순간 참을 수 없는 짜증이 밀려왔다. 재현은 주먹으로 테이블을 쾅 내리친 후, 한 손으로 거칠게 머리카락을 쓸어 올렸다. 창고를 뛰어나가자마자 전화로 경찰에 신고한 모양이다. 그러니까 5분도 걸리지 않고 현장에 도착했겠지. 대한민국 경찰이 신고 5분 만에 도착할 수 있다는 거, 이번에 처음 알았다. 재현은 다시 잔 가득히 위스키를 따르며 총지배인에게 고개를 돌렸다.
날이 밝는 대로 서울에 갔다 와야 하니까 제트기 준비해주세요. 수고 많았어. 정말 고마워.김태연 홍보팀장은 미안한 표정을 지으며 세희의 등을 다독거렸다. 오늘은 메이드 옷을 입고 온종일 객실 정리를 해야 했다. 갑자기 밀려든 투숙객으로 일손이 부족했기 때문이다.아, 이대로 잠들어버리는 줄 알았다. 빨리 가서 눈 좀 붙여야지.새벽에 일어난 소동으로 거의 뜬눈으로 밤을 새웠던 세희는 안도의 숨을 내쉬며 소지품을 챙겼다. 그때 객실 담당 박 매니저가 홀 안으로 뛰어 들어왔다. 누구를 찾는지 두리번거리던 그는 홍보팀장 옆에 서 있는 세희를 발견하자 급하게 뛰어왔다.
서세희 씨, 한참 찾았어. 지금 바로 프레지덴셜 게스트 하우스로 가줘야겠어.아마도 손튼 씨가 돌아와 그녀를 찾는 모양이다. 네, 알겠습니다.세희가 빠르게 고개를 끄덕이고 이벤트 홀을 걸어 나갔다. 손튼 씨에게 그녀가 고양이 주인이라고 당당히 밝히고 직접 용서를 빌 계획이었다. 자신의 비서가 밀리언 운운하며 자기 몰래 손해 배상을 청구한 걸 알면 버럭 화를 낼지도 모른다. 게다가 그는 도둑놈이라고!세희는 아직도 경찰서에 갇혀 있을 재현을 떠올리며 씨익 미소 지었다.카트를 몰고 간 덕분에 10분 만에 독채에 도착할 수 있었다. 세희는 바닷바람에 헝클어진 머리카락과 유니폼을 황급히 다듬은 후, 유리문 옆에 달린 벨을 꾹 눌렀다. 달칵―. 잠시 후, 문이 열리며 장신의 남자가 모습을 드러냈다. 늦었군.나직하고 울림이 풍부한 목소리. 세희는 믿을 수 없다는 표정으로 앞에 선 남자를 올려다보았다. 다, 당신이 어떻게 여기에?재현은 대답 대신 차가운 눈빛으로 세희를 내려다보았다. 그리고 잠시 후, 그녀가 안으로 들어갈 수 있게 한걸음 뒤로 물러섰다. 왜? 내가 아직도 잡혀 있을 거라고 생각했나?아니, 저. 그러니까.뭐지? 현행범을 이렇게 쉽게 풀어줘도 되는 거야?
대한민국 경찰은 아무 죄가 없는 무고한 사람을 잡아둘 만큼 무능하지 않아.그녀의 속마음을 읽은 듯 재현이 비아냥거리는 어투로 말했다.
무고하다고요? 내가 이 두 눈으로 훔치는 거 똑똑히 봤는데요.오해라고 했잖아.그런데 왜 경찰서에서 신분도 못 밝혀요?이름 한 자 알려주지 않고 꼭 입을 다물던 그를 떠올리며 세희가 미간을 찌푸렸다. 도대체 어떻게 경찰서에서 나왔을까? 손튼 씨가 손을 썼나? 아니, 자기 비서가 도둑놈이라는데 괜찮은가 보지?
그것보다 우리 끝내지 못한 비즈니스가 있었지? 따라와.그가 명령조로 말한 후 거실을 지나 마스터 베드룸으로 향했다. 끝내지 못한 비즈니스? 이야기하려면 거실로 가야지 왜 침실로 가는 거야? 자, 잠깐! 뭐지 이건? 순간 불길한 예감이 세희의 뇌리를 스치고 지나갔다.혹시 어제 일로 앙심을 품고. 밀리언을 몸으로 때우라고?
여보세요.자리에 멈춰 서며 조금은 격앙된 목소리로 세희가 외쳤다.
지금 사람을 뭐로 보고 이러는 거예요? 이 사람 진짜 도둑놈이네. 갚을게요. 갚으면 될 거 아니에요. 내가 하루에 투 잡을 뛰던 쓰리 잡을 뛰든 막노동을 하든, 하여간 갚겠다고요.무슨 말이야?뜻밖의 반응에 재현이 크게 미간을 찌푸렸다. 본인이 더 잘 알면서 뭘 물어요? 아니, 도대체. 어맛!재현이 기가 막힌다는 듯 한숨을 내쉬더니 순식간에 그녀의 손목을 잡아챘다. 그리고 침실을 향해 뚜벅뚜벅 걸어가기 시작했다.
이 손 못 놔요?그녀는 격렬하게 반항했지만, 그와의 힘 차이가 너무나도 컸다. 아주 가볍게 세희를 제압하고 침실 안으로 끌고 온 재현은 침대 앞으로 그녀를 떠밀었다. 이곳에 있는 침대 시트, 다 갈도록 해. 우선 여기부터.재현이 턱짓으로 침대 위를 가리켰다
그때 그 도둑고양이, 여기저기에 털을 날렸어.아, 또 시작이다. 도둑고양이라니! 지금 여기서 누가 도둑인데 그래요?그를 매섭게 노려보며 세희가 언성을 높였다.
그럼 내가 도둑이라고?도둑이라는 말에 재현의 표정이 험상궂게 변했다.
그렇잖아요. 물품 창고에서 물건 훔치던 게 누군데? 총지배인님께 어떤 변명을 했는지는 모르겠지만. 아니, 안 되겠어요. 내가 총지배인님을 뵙고 자세히 설명해야지.그래? 좋아. 나도 총지배인을 만나서 할 말이 있으니까. 조목조목 따지려던 세희가 흠칫 행동을 멈추었다. 지금 나에게 협박하는 거예요?그러자 재현이 어깨를 으쓱하며 차갑게 미소 지었다. 인턴이라고 그랬지?그런데요.실습 기간이 끝나면, 그땐 어떻게 할 거지? 고양이를 데리고 집에 갈 건가?거기까진 생각해보지 않았다. 세희의 얼굴이 당혹감으로 창백해졌다.진짜 어떻게 해야 하지? 동물이라면 질색하는 고모인데. 아마 말도 꺼내보지 못하고 문전박대당할 게 뻔하다.세희의 얼굴에 어두운 그림자가 내려앉자, 그럴 줄 알았다는 듯 재현이 입꼬리를 비틀었다.
이렇게 혼자 밖을 떠돌 게 하는 것보단 유기동물보호센터에 신고하는 게 나을 거야.그래서 센터에서 데리고 가면요? 입양이 안 되면 안락사 되잖아요. 조이처럼 특이하게 생긴 고양이는 입양도 잘 안 된다고요.조이는 여느 고양이와는 달리 수염이 매우 짧고 굽실거리는 짧은 털에 둥글고 큰 귀를 가지고 있었다. 좋게 말하면 요정 같은 외모이고 나쁘게 말하면 외계인 같은 외모. 그러나 재현은 무관심한 듯한 얼굴로 냉정히 말했다.
끝까지 책임지지 못할 거면 값싼 동정은 그만둬.끝까지 책임질 거예요. 그러니까 제발 한 번만 눈감아 주세요.그러나 그는 끝내 대답하지 않았다. 울먹이는 세희를 싸늘한 표정으로 노려보며 흐트러진 머리카락을 손으로 쓸어 올릴 뿐이었다. 보호센터에 끌려가는 조이를 상상하는 것만으로도 세희는 눈물이 왈칵 쏟아질 것 같았다. 억지로 눈물을 삼켰지만, 입술 끝이 가늘게 떨리고 있었다. 그녀의 눈물이 그렁그렁한 눈을 쏘아보던 재현이 이윽고 짧게 한숨을 내쉬었다.
좋아, 이번 한 번만 눈감아 주지. 대신 고양이 털 하나 보이지 않게 싹 청소해놓도록.어머, 눈물 효과가 먹힌 모양이네?
네! 침대 시트 바로 갈아드릴게요.그 말을 끝으로 세희는 밖에 세워 둔 메이드 카트로 허둥지둥 달려갔다. 다행히 카트 안에는 새 침대 시트가 넉넉하게 준비되어 있었다.프레지덴셜 게스트 하우스에는 마스터 베드룸을 포함하여 3개의 침실이 있는데 모두 킹사이즈 베드다. 그 탓에 침대 시트를 바꾸기가 여간 힘든 게 아니었다. 재현은 팔짱을 낀 채 낑낑대며 커다란 매트리스를 들어 올리는 세희를 매의 눈으로 지켜보았다. 그러더니 곧 이것저것 잔소리를 늘어놓기 시작했다.
이봐, 여기 침대 시트 한 번도 안 갈아봤나? 각을 제대로 세워야지. 아무리 홍보팀 인턴이라지만 기본적인 메이드 일도 몰라? 도대체 교육을 어떻게 받은 거야?그것도 모자라, 이 한밤중에 백 평이 넘는 이곳을 청소하란다!재현은 땀을 뻘뻘 흘리며 진공청소기를 돌리는 세희를 따라다니며 말도 안 되는 불평을 늘어놓았다.
여기 이 가구, 광이 사라진 거 안 보여? 다 고양이 털 때문이야. 청소 제대로 한 거 맞아? 이것 봐. 여긴 그대로잖아. 여기 고양이 털 안 보여?고양이 털은 고사하고 먼지 하나도 안 보이는구먼!그러나 세희는 입을 꼭 다문 채 묵묵히 청소에 임했다. 이건 모두 가여운 조이를 위해서라고.드디어 한 시간 넘게 걸린 대청소를 끝내고 겨우 숨을 돌리는 세희에게 재현이 다가왔다.
10분 휴식이 끝나면 샹들리에를 닦도록 해. 여기 밑에서도 보이지? 먼지가 꽤 쌓였더군.네에? 샹들리에요?세희가 기가 막힌 듯 눈을 크게 뜨며 되물었다.
응. 샹들리에. 먼지 하나 없이 싸악 닦아.사다리도 없는데.저기 테이블을 끌어다 올라가면 되겠군.재현이 손가락으로 거실 구석에 놓인 장식 테이블을 가리켰다. 테이블이나 옮겨주고, 아니 옮기는 거나 도와주고 샹들리에를 닦으라고 하지. 재현은 혼자 낑낑거리며 테이블을 끌고 오는 세희를 그저 지켜만 보고 있었다. 참자! 참아야 해! 여기서 화를 내봤자 내 손해인걸.세희는 속으로 참을 인 자를 중얼거리며 테이블로 올라가, 먼지떨이로 샹들리에의 먼지를 털기 시작했다. 그러자 재현이 미간을 찌푸렸다.
누가 먼지를 털라고 했나? 닦으라고 했지. 하나하나 떼어내서 물로 닦아.잠깐만요. 지금 방금 뭐라고. 앗!말도 안 되는 지시에 발끈한 세희가 뒤돌아서다 그만 중심을 잃고 몸을 크게 휘청거렸다. 어! 어! 어!가뜩이나 지쳐서 후들거리는 두 다리는 예기치 않은 충격을 받자, 곧바로 힘없이 무너져버렸다. 머릿속에서 위험을 알리는 경고등에 불이 들어왔지만, 불행하게도 너무 늦은 느낌? 세상이 어지럽게 돌아간다. 반사적으로 두 눈을 질끈 감는 순간, 억센 손이 그녀의 허리를 앞으로 끌어당겼다. 딱딱한 물체에 얼굴을 부딪치는 느낌을 받으며 세희는 앞으로 떨어졌다.쿵 하고 넘어진 것 같긴 한데. 세희는 두들겨 맞은 아픔을 느끼며 낮은 신음을 내뱉었다. 한동안 쥐 죽은 듯 고요가 몰려왔다. 쿵쿵쿵.어디선가 낮은 심장의 울림이 귓가에 전해진다. 세희는 어지러운 의식을 다잡으려 두 손으로 땅바닥을 더듬었다. 어라? 근데 땅바닥이 생각보다 덜 딱딱하네?따뜻한 체온이 느껴지고 코끝에는 남자 바디샴푸의 은은한 향이 흘러든다. 세희는 곧 자신이 누군가의 품에 꼭 안긴 상태로 바닥에 누워 있다는 사실을 깨달았다. 정신이 번쩍 든 세희가 고개를 들며 천천히 눈을 떴다. 서서히 밝아지는 시야로 그녀에게 쏟아지는 무서운 눈빛이 들어왔다. 재현은 눈앞에서 투덜투덜 거리며 열심히 청소하는 세희를 바라보며 비집어 나오는 웃음을 삼켰다. 허둥대며 침대 시트를 가지러 밖으로 달려가는 세희의 모습이 10년 전 말괄량이 누구와 너무나도 비슷했다. .세라. 하얀 드레스를 입고 나풀거리듯 춤을 추던 그녀의 모습과 호텔 유니폼을 입고 열심히 샹들리에의 먼지를 터는 세희의 모습이 서서히 겹쳐지기 시작했다. 왜 갑자기 그때 기억이 떠오르는 거지? 모두 까맣게 잊어버렸다고 생각했는데.
누가 먼지를 털라고 했나? 닦으라고. 하나하나 떼어내서 물로 닦아.약을 올릴 생각은 아니었다. 그러나 말이 끝나기가 무섭게 세희는 버럭 화를 내며 몸을 돌리다 크게 휘청거렸다.재현은 반사적으로 손을 뻗어 그녀 허리를 끌어안고 자신의 품으로 잡아당겼다. 그 반동으로 중심을 잃어버린 그는 그녀를 품에 안은 채 그대로 바닥에 쓰러졌다. 쿵―.민첩하게 몸을 돌린 덕분에 먼저 넘어진 그가 충격 대부분을 흡수했다. 둔기로 내리친 것 같은 아픔이 어깨와 등을 강타했다. 재현은 어금니를 꽉 깨물며 밀려오는 고통을 삼켰다. 그러나 고통은 잠시일 뿐, 잠시 후 재현은 온몸에 스며드는 이상야릇한 느낌에 숨을 들이마셨다. 따뜻한 체온과 부드러운 살결. 그녀 머리카락에서는 상큼한 과일 향의 샴푸 냄새가 풍겨왔다. 일반 마트에서 흔하게 구할 수 있는 싸구려 샴푸일 텐데 왜 이리도 달콤할까? 꼼짝 않던 그녀가 드디어 서서히 몸을 일으켰다. 서로 시선이 맞춰지는 순간, 재현은 곤혹스러운 감정을 감추기 위해 그녀를 매섭게 노려보았다. 그녀를 골려주려고 시작한 일인데 오히려 그가 그녀에게 역습당한 느낌이다.
이제 됐으니까 그냥 가봐.그 말을 끝으로 재현은 벌떡 자리에서 몸을 일으키고는 문을 열고 테라스로 걸어 나갔다. 유리문 너머로 게스트 하우스를 나서는 그녀의 뒷모습이 그의 시선을 가득 채운다. 거슬려. 그녀의 뒷모습을 보는 것만으로도 거슬린다. 그런데 다른 한편으로는.두근. 두근. 언제나 평정을 유지하던 그의 심장이 빠르게 요동치고 있었다.띠링―.밤바다를 노려보는 재현의 귀에 휴대폰 벨 소리가 들려왔다. [일은 계획하신 대로 잘 처리되었습니다. 아쉽게도 비밀 업무가 예정보다 빨리 끝났지만, 그래도 필요한 정보는 다 모았습니다. 이젠 우리 측 진영을 제대로 정비해서 칼을 휘두를 일만 남았죠.]이제 슬슬 전면에 나설 때란 말인가요?[계속 뒤에만 계실 순 없잖습니까?]말없이 먼 밤바다를 응시하던 재현이 이윽고 입을 열었다.
언제가 좋겠습니까?[일주일 후, 전 세계 직원을 위한 콘퍼런스 회의가 예정되어 있습니다. 그때 모습을 드러내는 게 가장 적절한 시기라는 게 우리 측 의견입니다.]그래요? 그것 말고 더 좋은 아이디어가 있는데.[어떤?]나중에 내가 자세히 설명하기로 하고 오늘은 이만 끊죠.[네, 알겠습니다.]전화를 끊은 재현은 어두운 밤하늘을 향해 고개를 들었다. ―지금 여기서 누가 도둑인데 그래요?앙칼진 세희의 목소리가 귀에서 쩌렁쩌렁 울리는 것만 같다.
누가 진짜 도둑인지 확실하게 보여주지.오랫동안 밤하늘을 바라보던 재현이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 잠시 후, 어디선가 불어온 바람에 서서히 구름이 걷히며, 숨어 있던 달이 환하게 모습을 드러내기 시작했다. 아침 일찍 홍보팀장의 호출로 급히 리조트 본관으로 향하는 세희의 휴대폰이 울리기 시작했다. 화면에 떠오르는 발신인 이름을 확인한 세희가 빠르게 통화 버튼을 눌렀다. 네, 고모.[서울에는 언제 올라올 거니?]인사 없이 용건부터 꺼내는 고모의 목소리에는 짜증이 한껏 배어 있었다. [인턴인지 뭔지 한다고 해도 회사에 취직된다는 보장도 없다면서? 근데 왜 사서 고생이야? 그까짓 거 다 때려치우고 그냥 선보라니까.]한 달 전부터 고모에게서 선보라는 압박이 들어왔다. [세라야, 얼마나 괜찮은 집안이면 고모가 이러겠니?]고모, 서 여사는 아직도 그녀를 미국 이름인 세라라고 부른다. [정말 놓치기 아까운 상대라서 그래.]스타 캐피탈. 말만 번지르르하게 대부업이지, 사실은 고리사채업에 가깝다고 알고 있다. 소문에 의하면 원래 조폭이었다는 설도 있고. 그런 집 자제와 선을 보라니. 아무리 돈이 좋다고 하지만 이건 아니잖아? 그렇게 좋은 자리면 혜영이보고 선보라 하세요. 전 아직 결혼 생각 없어요, 고모.그러자 서 여사가 비명에 가까울 정도로 크게 소리 질렀다.
[어른이 말하는데 버르장머리 없이 왜 꼬박꼬박 말대꾸야? 하여간 당장 그쪽 일 때려치우고 서울로 올라와. 안 그랬다간 쫓아내 버릴 테니까 그리 알아. 친딸도 아닌 널, 지금까지 친자식처럼 돌봐줬으면 고마운 걸 알아야지. 끊자.] 고모.세희는 난처한 표정으로 일방적으로 끊겨버린 휴대폰 화면을 내려다보았다. 한 성격 하는 고모이긴 하지만 가끔은 좀 심하다 싶을 때가 많았다. 고아가 된 그녀를 지금까지 돌봐주었으니까 나쁜 마음을 가지면 안 되는데. 가끔은 아주 가끔은 강압적인 고모가 버겁다. 휘이이잉―. 강한 바람이 세희의 몸을 거세게 몰아쳤다. 그녀는 뒤로 한걸음 물러서며 짙은 회색 구름이 밀려오는 하늘로 고개를 젖혔다.일기예보에 오늘 비가 온다는 말은 없었는데. 하늘은 크게 한바탕 쏟아질 분위기다. 마치 그녀의 마음처럼. 세희야, 소식 들었어?갑작스러운 홍보팀장의 호출로 함께 부산 해운대에 외근 갔던 세희는 오후 늦게 돼서야 리조트에 돌아올 수 있었다. 그런 그녀에게 청천벼락과도 같은 소식이 기다리고 있었다. 이벤트 홀에 들어왔던 고양이 있잖아. 그 회색 고양이를 드디어 잡았대.홍보팀 직원인 숙영의 말에 세희가 큰소리로 되물었다.
네? 누가요?유기동물보호센터에서 사람이 나온 것 같은데. 나도 들은 이야기라서 자세한 건 잘 몰라.누구한테 들었어요?프런트 데스크 직원 중 한 명이 그러더라. 유니폼 입은 사람들이 하얀 밴을 타고 나타나서 고양이를 잡아갔다고.그 말을 끝나자마자 세희는 한걸음에 정원으로 내달렸다.
조이야, 조이!물품 창고에도, 정원에도, 있을 만한 곳 어디에서도 조이는 모습을 보이지 않았다. 조이야! 하고 부르면 강아지처럼 쌩하고 모습을 나타내던 아이였는데. 정말 유기동물보호센터에 끌려간 걸까? 그 남자가 결국 총지배인님께 항의한 걸까? 이 도둑놈, 만나기만 해봐라!세희는 숨을 헐떡이며 독채로 뛰어갔다. 게스트 하우스로 통하는 까마득히 높은 절벽 계단을 단숨에 뛰어 올라갔다. 숨을 쉴 수 없을 정도로 호흡이 가빴다. 그러나 조이를 찾아야 하기에 한시라도 시간을 지체할 수 없었다.
헉, 헉, 헉.게스트 하우스에 도착해 다급하게 벨을 눌렀다. 하지만 안에서는 아무도 나오지 않았다. 혹시나 하는 예감에 독채와 연결된 오솔길을 따라 바다가 내려다보이는 절벽 쪽으로 뛰어갔다. 그녀의 예상대로 그는 절벽 끝에 선 채 바다를 내려다보고 있었다. 재현은 노타이의 셔츠에 단추 서너 개를 푼 편안한 차림이었다. 멀리서 불어온 바닷바람이 그의 머리칼을 헝클어뜨리고 저만치 물러났다. 인기척에 그가 천천히 등을 돌려 뒤를 돌아보았다.
꼭 그렇게까지 해야 했나요?숨을 헐떡거리며 달려온 세희가 그 앞에 멈추며 소리쳤다. 무슨 소리냐는 듯이 그가 눈살을 찌푸렸다.
다짜고짜 무슨 말이지?몰라서 물어요? 정말 몰라서 묻느냐고요?흥분한 세희가 악에 받쳐 소리쳤다. 그제야 그가 이유를 알겠다는 듯이 살며시 고개를 끄덕였다.
아, 그 회색 고양이 때문에 그런 건가?그가 빈정거리듯 입꼬리를 말아 올리며 말을 이었다.
약속대로 총지배인에게 항의하진 않았어. 대신 유기동물보호센터에 신고했지.그. 그걸 지금 말이라고.신고하니까 생각보다 아주 빨리 오더군. 연락하자마자 바로 데려가던걸. 저번 경찰보단 늦게 왔지만.그의 무덤덤한 목소리가 귓가에 잔인하게 울려 퍼졌다. 결국 세희는 참고 참았던 욕설을 입에 내뱉었다.
나쁜 놈!예상외의 욕설에 재현이 눈살을 찌푸렸다.
말조심해.당신 같은 사람은 버림받는 게 뭔지 몰라. 보살펴준다는 게 뭔지도 모르고. 그냥 좀 눈감아주면 안 돼요? 꼭 그렇게 했어야 해요? 내가 경찰에 신고했다고 열 받아서 그런 거죠?한동안 말없이 그녀를 노려보던 그가 이윽고 입을 열었다.
원래 집에서 살던 고양이야. 이렇게 밖에 놔두면 위험하다는 거 몰라?.절대 안락사 시키지 않는 기관에 신고했어.그 말에 참았던 눈물이 왈칵 흘러내렸다.그의 잘못이 아니라는 건 알겠는데. 조이를 유기한 사람이 가장 큰 잘못이라는 건 알겠는데. 괜한 화풀이라는 걸 알면서도 한번 솟아오른 눈물이 멈추질 않았다. 세희가 아랫입술을 꼭 깨물며 뒤돌아 가버리려 하자, 재현이 재빨리 그녀의 손목을 낚아챘다.
이 손 놔요.세희는 잡힌 손목을 잡아끌며 떨리는 목소리로 항의했다. 그러나 자유로워지기는커녕 나머지 손목도 그의 강한 손에 잡히고 말았다. 재현이 잇새로 내뱉듯 나직하게 말했다.
경고하겠는데 내 앞에서 눈물 보이지 마. 여자들이 우는 거, 질색이니까.누가 울었다고 그래요?지금 눈물 글썽이는 건 뭐지?분해서 그래요. 분해서. 분해서든 마음이 아파서든 내 앞에서는 절대로 울지 마.남이야, 울든지 말든지 무슨 상관이에요?세희는 몸을 거칠게 비틀어 재현에게 잡힌 손목을 힘겹게 빼내었다. 얼마나 세게 잡았는지 내일이면 손자국 그대로 멍이 들지도 모르겠다. 세희는 자유롭게 된 손목을 번갈아 주무르며 매서운 눈으로 재현을 노려보았다.
당신 같은 사람, 정말 질색이야!나 같은 사람이 뭔데?도둑놈, 협박범, 냉혈한에다 왕 싸가지, 재수 없고.할 수 있는 악담이란 악담은 다 퍼붓고 싶은데 딱히 생각나는 게 없다. 세희가 말꼬리를 흐리자 재현이 피식 건조한 웃음을 흘렸다.
후. 도대체 나에 대해서 아는 게 뭐가 있지?알고 싶지도 않아요.과연 그럴까? 그 말 책임질 수 있어?물론이죠.좋아. 두고 보자고. 나에 관해서 알고 싶은지, 아닌지.좋아요. 두고 봐요.세희는 그 말을 끝으로 곧장 등을 돌려 반대편으로 뛰어갔다. 재현은 더는 잡을 생각이 없는 듯 시선만으로 그녀의 뒤를 좇았다.
―당신 같은 사람, 정말 질색이야.그녀의 마지막 말이 메아리가 되어 오래도록 귓가에 맴돌았다. 띠리리리―.재현은 말없이 휴대폰을 꺼내어 화면을 들여다보았다. 이주형. 프로 골퍼이면서 자선사업가인 3살 아래 사촌동생에게서 걸려온 전화였다.
무슨 일이야?[하하하.]통화 버튼을 누르자마자, 건너편에서 호탕한 웃음소리가 울려 펴졌다. [형이야말로 무슨 일이야? 얼마나 황당했는지 알아? 유기동물보호센터 후원한다며 날 비웃을 땐 언제고?]상태는 어때?[약간 영양실조이긴 한데, 크게 아픈 곳은 없고. 이 아이 데본 렉스이야. 한국에선 흔하게 볼 수 없는 종이잖아. 어떻게 구했어?]그건 차차 나중에 설명하고. 미국 다녀올 동안 네가 좀 데리고 있어.[알았어, 형. 고양이에 관해선 아무 걱정하지 말고, 잘 다녀와.]전화를 끊은 재현은 푸른 바다로 시선을 돌렸다.나 같은 사람, 정말 질색이라고? 후.그의 입에서 짧은 탄성이 새어 나왔다. 잠시 후, 재현은 쓴 미소를 떠올리며 천천히 독채로 발걸음을 향했다. 그나저나 업무 마무리에 박차를 가해야 한다. 이재현 전무로 공개석상에 모습을 드러낼 시기가 그녀 덕분에 앞당겨졌으니까. 드디어 오늘이지? 그동안 수고 많았어.오늘은 드디어 최종 인턴 성적이 나오는 날. 그동안의 업무를 평가해서 인턴 한 명 한 명에게 점수가 주어진다. 서울 본사에서 인턴으로 근무할 수 있는 자격을 얻으려면 우선 만점 300점에서 종합점수 250점이 넘어야 한다. 그리고 본사에서 내려온 중역이 최종 합격 여부를 결정한다. 이번에는 누가 본사에서 내려올까?
지금까지 세희 씨 근무 성적을 보면 250점은 거뜬히 넘을 테니까 너무 걱정하지 마.최종 심사를 몇 시간 앞두고 잔뜩 긴장한 세희를 홍보팀장이 다독여주었다. 그때 홍보팀 사무실로 상기된 표정의 숙영이 뛰어 들어왔다.
세희야, 소식 들었니? 이거 완전 대박이야!무슨 소식이요?이재현 전무님이 이곳에 오셨대. 이번 인턴 최종 심사를 그분이 하신단다.정말이요?공식 석상에 한 번도 얼굴을 내밀지 않는다던 이재현 전무가 직접 여기에 와서 인턴 심사를 한다고? 믿을 수 없다는 표정으로 바라보는 세희에게 숙영이 설명을 덧붙였다.
전무님이 제주 리조트의 실제 주인이잖아. 그러니까 하나 그룹의 다른 계열사보다 이곳에 애착이 더 강한가 봐.아, 그럴 수도 있겠네요.그런데 이상하게도 뭔지 모를 불안감이 그녀를 엄습했다. 너무 긴장해서 그런 거겠지? 하아, 진정하자, 진정!세희는 가슴에 한 손을 올리며 길게 숨을 내쉬었다. 드디어 최종 심사에 들어가기 한 시간 전. 세희는 떨리는 마음을 진정하기 위해 바닷가에 바람을 쐬러 나갔다. 어떡하지? 만에 하나라도 통과하지 못하면? 지금까지 열심히 근무했으니까, 높은 점수를 받았을 거라고 자신하지만, 최종 심사를 맡은 중역이 어떤 결정을 내릴지는 아무도 모르는 일이다. 세희는 깊게 한숨을 내쉬며 눈앞에 넓게 펼쳐진 바다로 시선을 돌렸다. 햇빛에 반사된 푸른 바다는 오늘따라 유난히 더욱더 반짝거리는 것 같다. 그래, 아직 나오지도 않은 발표에 괜히 혼자서 걱정할 필욘 없다. 어떤 결과가 나오든 겸허하게 받아들이면 되는 거야. 세희는 두 주먹을 불끈 쥐며 바다를 향해 중얼거렸다.
맞아. 최선을 다했으니까. 그걸로 된 거야! 드디어 마음을 졸이던 최종 심사 시간이 돌아왔다. 세희는 거울을 보며 다시 한 번 옷매무새를 다듬고 서둘러 회의장으로 향했다. 회의장 안에는 이미 영업, 마케팅, 홍보부 인턴들이 모여 있었다. 최종 심사할 중역을 기다리느라, 저마다 상기된 표정이었다. 자, 이제부터 심사가 진행되겠습니다.마이크를 잡은 사회자가 시작을 알렸다.
최종 심사는 이재현 전무님이 해주시겠습니다.이재현 전무라는 말에 직원들이 놀란 듯 웅성거리기 시작했다. 그러나 그 소음은 복도 끝에서 수행원을 거느린 중역이 등장하자, 바로 쥐 죽은 듯이 조용해졌다. 세희는 긴장된 마음을 진정하기 위해 길게 숨을 들이마시고 내뱉었다. 그리고 조심스럽게 복도 끝으로 시선을 옮겼다.저 남자는?희끗희끗한 머리를 한 중역 무리 중에서 어디서 낯이 익은 남자가 그녀의 시야에 들어왔다. 얼굴을 알아볼 수 있을 정도로 가까이 다가오자 세희의 눈은 충격으로 커다래졌다. 손튼 씨의 개인비서. 왜 이 남자가 여기 있는 거지? 저번과 달라진 게 있다면 지금 그는 은테 안경을 쓰고 있다는 점. 하지만 군중을 압도하는 싸늘하면서도 위압적인 분위기는 마찬가지였다.재현과 시선이 마주치자, 세희는 저도 모르게 슬쩍 시선을 피해버렸다. 그는 차가운 눈빛으로 세희를 위아래로 훑어 내리더니, 뚜벅뚜벅 회의장 상석으로 걸어갔다. 그러곤 전무 이재현이란 이름표가 놓인 자리에서 우뚝 멈춰 섰다. 순간 불길한 예감이 세희의 뇌리를 강타했다. 왜 저 앞에 서는 거야. 서, 설마? 그런데 진짜 설마가 사람 잡는다. 이름표 앞에서 잠시 머뭇거리던 그가 천천히 자리에 앉았다. 말도 안 돼!세희는 손으로 입을 틀어막으며 자신도 모르게 작게 소리치고 말았다. 저 남자가 이재현 전무라고? 어떻게 그럴 수가!동시에 지금까지 일어난 일이 주마등처럼 빠르게 스치고 지나갔다. 이제야 이해가 된다. 왜 총지배인님이 백지장처럼 하얀 얼굴로 경찰서에 달려왔는지.당연하다. 리조트의 실제 주인인 그를 도둑으로 몰아서 신고했으니 얼마나 황당했을까. 아, 맞다. 나쁜 놈이라고 큰소리로 욕도 퍼부었다.세희는 백지장처럼 창백하게 변해버린 얼굴로 털썩 자리에 주저앉았다. 아, 이제 합격은 물 건너간 걸까?충격으로 미친 듯이 날뛰는 심장이 그녀를 한입에 삼켜버릴 것만 같았다. 세희는 주먹으로 가슴을 꾹 누르며 가쁜 숨을 들이켰다. 재현은 회의장을 한 번 스윽 둘러본 후, 손을 뻗어 앞에 놓인 마이크의 스위치를 켰다. 아주 단순한 동작임에도 말로 표현할 수 없는 위엄이 배어 있었다. 모두 오랜만입니다.나직하지만 힘 있는 목소리가 회의장에 울려 퍼졌다. 그동안 화상으로만 대하다가 이렇게 실물로 여러분을 보게 되니 매우 반갑군요.샅샅이 회의장을 둘러보던 재현이 세희가 앉은 자리로 천천히 고개를 돌렸다. 그와 시선이 마주친 순간, 세희는 꿀꺽 마른침을 삼켰다. 얼음처럼 차가운 시선이 그녀에게 쏟아져 내렸다. 심사가 어떻게 진행되는지도 모르겠다. 세희는 미치듯이 날뛰는 심장 고동 소리에 귀가 먹을 지경이었다. 이러다 심장 마비로 죽는다 해도 전혀 이상할 게 없을 정도로.이윽고 그녀의 차례가 되자, 재현이 그녀 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어왔다. 그리고 마치 살을 베어낼 것처럼 그녀를 날카롭게 쏘아보았다.저승사자가 노려봐도 저만큼 오금이 저리진 않을 거다. 서세희 씨.이재현 전무가 세희를 호칭하자, 모든 이들의 시선이 그녀에게 쏠렸다. 세희는 두 눈을 질끈 감으며 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 이름이 불렸을 뿐인데도 제대로 서 있을 수가 없을 정도로 스르르 다리에 힘이 풀린다.
300점 만점에 296점을 받았더군요. 당연히 합격이겠지.라는 부러운 표정으로 다른 인턴들이 두 사람을 바라보았다. 서세희 씨, 지금까지 수고 많았습니다.그 말은 앞으로는 수고할 필요가 없다는 뜻일 것이다.
감사합니다, 전무님.세희가 90도로 허리를 굽히며 깍듯하게 인사했다.
전무님이라. 흠, 도둑놈이나 나쁜 놈보단 훨씬 듣기 좋군.그러자 재현이 비아냥거리듯 작게 중얼거렸다. 이런 쪼잔한 인간 같으니라고! 그걸 아직 마음에 두고 있었다니. 하지만 어쩌겠어? 지금 그는 최고의 갑이고 나는 최저의 을인 걸.
몰라뵈어서 정말 죄송합니다, 전무님.거듭 고개를 숙이며 세희가 공손하게 사죄했다. 하지만 사과한다고 불합격이 합격이 될 순 없겠지. 세희는 초조하게 불합격이란 단어를 기다렸다. 축하합니다, 서세희 씨. 서울 본사에서 봅시다.그러나 의외의 말이 그의 입에서 흘러나왔다. 재현이 환하게 웃으며 그녀에게 손을 내밀었다. 세희는 어안이 벙벙한 표정으로 그가 내미는 손을 얼떨결에 맞잡았다. 그녀와 악수를 하던 재현이 스윽 허리를 굽혀 그녀 귓가에 입술을 대고 속삭이듯 말했다. 그 사과는 받아들이지.위협하듯 날이 서린 말투인데 왜 바보처럼 가슴이 두근거리는 걸까? 귓가에 닿는 그의 뜨거운 숨결에 세희는 자신도 모르게 아랫입술을 꽉 깨물었다. 대신 마지막 근무하는 날까지.얼어붙을 것만 같은 서늘한 목소리로 재현이 나직이 속삭였다. 내 눈앞에 나타나지 말도록.　아니, 왜 싫다는 거야? 네 사정을 봐서 날짜까지 미뤘는데 그래도 안 보겠다는 이유가 도대체 뭐냐고?인턴을 끝내고 서울로 돌아온 세희는 짐도 다 풀기 전, 선보라는 고모의 성화에 시달렸다. 평소에는 세희가 머무는 창고 방 근처에 얼씬도 하지 않으면서. 서 여사가 오늘은 웬일인지 아예 자리를 잡고 앉아 짐을 푸는 세희를 지켜보았다. 너 언제까지 이렇게 궁상맞게 살 거야? 예전처럼 떵떵거리면서 살고 싶지 않니?강경하게 해서 안 되니까 이번에는 슬슬 꼬시기로 작정한 모양이다. 서 여사가 한층 부드러운 목소리로 설득에 들어갔다.
아니, 천하의 우리 세라 공주님이 지금 이게 이 꼴이 뭐냐고. 내가 정말 먼저 간 오빠 볼 면목이 없어서 그런다.서 여사가 말꼬리를 흐리며 울먹거렸다. 손수건으로 눈가를 훔치는 서 여사를 보며 세희는 작게 한숨을 내쉬었다. 아버지 장례식에서도 눈물을 보이지 않았던 서 여사다. 그런 그녀가 이제 와서, 왜 조카의 앞날을 걱정해 눈물을 흘릴까? 순진하게 있는 그대로 받아들이기에 그녀는 세상 풍파를 너무 많이 겪었다. 고모.세희가 조심스럽게 자신을 부르자 서 여사는 울음을 멈추며 슬며시 고개를 들어 올렸다.
그래, 세라야. 고모 말 들어. 요즘 세상에 누가 사랑만 가지고 결혼한다니. 다 상대의 배경을 보고 결혼하는 거야. 그 남자, 수백억 원을 가진 자산가라니까! 게다가 외모도 영화배우 뺨치게 잘생겼어. 내가 사진 보여줬잖니.고모, 그런 상대가 왜 하필 저를 선택하겠어요?그건 말이지.그건 상대가 말만 사업가지, 조폭에 가까운 고리대금업자니까. 외모는 영화배우처럼 훌륭하지만, 성격은 범죄자처럼 개망나니이니까. 하지만 서 여사는 절대로 그 이유를 조카에게 말해줄 생각이 없었다. 세희가 상대와 결혼만 하게 되면 자신이 빌린 사채를 탕감받을 수 있는데 미쳤다고 다 된 밥에 재를 뿌리겠느냐고. 서 여사는 아차 하는 표정으로 튕기듯 자리에서 일어섰다. 어머나, 내 정신 좀 보게. 오늘 백 여사와 약속 있는데. 나중에 이야기하자. 서 여사는 그 한마디만을 남기고 부랴부랴 방을 나가버렸다. 고모가 나가자 세희는 긴 한숨을 내쉬며 침대 위에 털썩 주저앉았다.내일이면 본사에 처음 출근하는 날인데.
―대신 마지막 근무하는 날까지. 내 눈앞에 나타나지 말도록.나직하게 속삭이던 그의 목소리를 떠올리는 것만으로 심장이 쿵 하고 떨어지는 것만 같았다. 그냥 눈 딱 감고 인턴 포기해버릴까? 아니야. 내가 배가 불렀지. 요즘이 어떤 시대인데. 하늘의 별 따기보다 더 어렵다는 대기업에 취직할 기회를 포기할까.그래, 그 남자 눈에만 띄지 않으면 되는 거다. 넌 할 수 있어, 서세희!세희는 빠른 손놀림으로 짐을 풀기 시작했다. 세희야.정 대리의 목소리에 자판기에서 커피를 꺼내던 세희가 뒤를 돌아보았다. 그 바람에 그녀의 보드라운 생머리가 어깨를 넘어 찰랑거렸다. 네, 대리님.본사 출근 첫날 소감이 어때?아직은 잘 모르겠어요.그래, 첫날이라서 얼떨떨할 거야. 뭐든지 궁금한 거 있으면 나와 차 대리에게 물어봐. 자세히 알려줄 테니까. 우리 세희, 본사 인턴 과정도 잘해내서 정직원으로 꼭 입사해야지?네.세희는 활짝 웃으며 크게 고개를 끄덕였다.
참, 제주도에서 이재현 전무님이 최종 심사 하셨다면서?아, 네.너는 전무님 실물 보고 깜짝 놀라지 않았니? 난 진짜 전무님이 뿔테 안경에 고리타분하게 생긴 분이라고 생각했거든. 그런데 완전 대박! 우리 전무님, 영화배우 저리 가라 하는 훈훈한 미남인 거야.정 대리의 말에 세희는 모호한 표정을 지어 보였다. 훈훈한 미남이면 뭐하느냐고. 속에는 시꺼먼 악마가 들어 있는데.
자, 이 커피, 내가 들고 갈게. 넌 아직 휴식시간 남았으니까 좀 더 있다가 와.한껏 흥이 난 정 대리는 윙크를 날리며 세희 손에 쥔 커피를 담은 쟁반을 건네받았다. 그러곤 또각또각 구둣발 소리를 내며 10층 휴게실을 걸어 나갔다. 정 대리 말대로 휴식시간이 좀 더 남았으니까 밖의 바람을 쐬는 것도 나쁘진 않으리라. 세희는 커피 컵을 들고 옥상으로 향했다. 옥상문의 개폐 장치에 직원카드를 집어넣자, 육중한 철문이 덜컹 소리를 내며 스르르 열렸다. 세희는 서둘러 환풍기 구조물 옆 공간으로 걸음을 옮겼다.강한 바람이 불어오며 단정한 머리카락을 헝클어놓는다. 세희는 바람에 나부끼는 머리카락을 쓸어 올리며 커피를 한 모금 들이켰다.오늘따라 강한 바람이 자꾸만 그녀의 머리카락을 희롱하며 저만치 도망간다. 할 수 없이 세희는 커피가 담긴 종이컵을 바닥에 내려놓고 두 손으로 헝클어진 머리카락을 매만졌다. 야옹.휘이잉 부는 바람 소리가 마치 고양이 울음소리처럼 들린다. 조이의 초롱초롱한 눈망울을 떠올리자, 세희는 울컥 목이 메고 말았다.조이가 잡혀간 후, 그녀는 곧바로 여러 유기동물보호센터에 전화를 걸었다. 그러나 아무런 정보를 얻을 수 없었다. [그런 고양이 들어온 적 없는데요. 오늘 들어온 건 검은색 얼룩 고양이뿐입니다.][회색 고양이요? 흰색이랑 갈색 줄무늬는 들어왔는데.][오늘 우리가 구조한 고양이는 갓 태어난 새끼들뿐이에요.]할 수 없이 시간이 날 때마다 직접 찾아가기도 했지만, 어떤 곳에서도 조이의 흔적을 찾을 수 없었다. 보름이 지난 후, 겨우 알아낸 사설 보호센터에 지푸라기를 잡는 심정으로 전화를 걸었다.
[아, 그 회색 고양이요? 맞아요. 그린 파라다이스 제주에서 구조했다고 적혀 있네요.]우리 조이 지금 거기에 있나요?그녀가 반색하며 소리치듯 물었다. [이미 입양되었는데요.]네에? 벌써 입양되었다고요?[고양이 주인 되십니까?]아뇨. 그건 아니지만.세희가 우물거리며 말꼬리를 흐리자, 센터 직원이 부드러운 목소리로 그녀를 달랬다.
[아무 걱정하지 마세요. 입양한 분의 개인 정보는 알려드릴 순 없지만. 아주 좋은 분이 데려갔습니다. 이제 그 고양이 팔자 폈다고 모두가 농담했을 정도예요.]아, 네.다행이다. 조이가 좋은 곳에 입양되었다니 너무 다행이다. 그러나 여전히 마음 한구석이 허전했다. 이제 다시는 조이를 볼 수 없으니까. 팔자 핀 고양이라! 후.세희는 길게 한숨을 내쉬며 천천히 커피를 들이켰다. ―당신 같은 사람, 정말 질색이야.그렇게까지 말하는 건 아니었는데. 조금은 후회된다. 냉정하게 결과를 따져보면 그 덕분에 조이가 새로운 가정에 입양된 거니까. .알았어. 알았다고.그때 어디선가 나지막한 남자의 목소리가 들려왔다. 세희는 천천히 등을 돌려 뒤를 돌아보았다. 단지 몇 발짝 떨어진 곳에 서 있는 남자를 본 세희의 눈이 충격으로 커다래졌다. 이재현 전무!갑자기 세상이 빙빙 어지럽게 돌아가는 것만 같았다. 왜 하필 출근 첫날부터 이토록 큰 시련과 맞닥뜨리는 걸까! 왜 그가 여기에 있는 거냐고!세희는 한 손으로 난간을 꼭 붙잡은 뒤 창백한 얼굴로 재현을 뚫어지게 응시했다. 아니지, 내가 지금 멍하게 넋을 놓을 때가 아니다. 세희는 후다닥 환풍기 뒤로 뛰어가 몸을 숨겼다. 그의 눈에 띄었다간 국물도 없다. 재현은 세희의 존재를 모른 채 앞으로 지나쳐갔다. 지금 바로 공항에서 오는 길이라서 들를 시간이 없었어. 응. .나도 보고 싶어. .그래, 퇴근하자마자 갈 테니까. 예쁘게 잘 단장시켜 놔.기회는 이때다!세희는 환풍기 뒤에서 뛰쳐나와 후다닥 옥상 문을 향해 전속력으로 달려갔다. 손에 쥐었던 종이컵에서 커피가 쏟아지자 화들짝 놀라 뒤로 던진 채 그대로 옥상 문을 열고 계단을 뛰어 내려갔다.우다 쾅쾅―. 요란한 소리가 살짝 열린 옥상 문틈으로 흘러나오고, 세희가 던지고 간 종이컵이 을씨년스럽게 바닥을 뒹굴었다.떼구르르 굴러가던 종이컵이 매끈한 검은 구두 앞에서 멈춰 섰다. 종이컵을 말없이 내려다보던 재현이 허리를 굽혀 컵을 들어 올렸다.어쩐지 낯이 익다 했다.
후.재현의 입에서 마른 웃음이 흘러나왔다. 역시 그랬군.뛰면서 손에 쥔 걸 집어 던지는 버릇은 어쩌면 그때나 지금이나 한결같은지.
세라.재현은 씁쓸한 미소를 지으며 손에 쥔 종이컵을 단숨에 꾸깃꾸깃 구겨버렸다. 그래서 그녀의 존재가 유난히 거슬렸던 모양이다. 재현의 미간에 깊게 주름이 파였다. 모두 잊었다고 생각했는데 자꾸만 떠오르는 과거 기억 때문에 기분이 언짢았다. 재현은 서둘러 휴대폰을 꺼내 어디론가 전화를 걸었다.
강 비서, 난데. 다음 달에 떠나는 미국 출장 일정 말이야, 앞으로 당겨봐. 내일이라도 당장 떠날 수 있게. .응.통화를 끊은 재현은 손에 쥔 찌그러진 종이컵을 말없이 내려다보았다. 진짜 빠르다. 오늘이 벌써 인턴 근무한 지 한 달이 되는 거네?세희에게 서류 파일을 건네던 정 대리가 갑자기 생각났다는 듯 말했다. 아, 그러네요.시간 정말 빨리 간다. 어머, 그렇다면 이재현 전무님 실리콘밸리로 떠난 지도, 한 달이 지난 거네.이재현이란 이름을 꺼내는 정 대리의 눈이 초롱초롱 반짝였다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다고. 믿기지 않게도 세희는 본사에 출근한 첫날, 옥상에서 재현과 부딪힌 이후 지금까지 쭉 무사했다. 그가 다음 날 해외 장기출장을 떠났기 때문이었다. 아, 제발. 정직원으로 입사할 수 있을 때까지 그가 해외에 머물렀으면 좋겠다. 취직 합격하면 저 멀리 지방 근무를 지원하면 되니까. 이 전무가 지방까지 내려올 일이 얼마나 있겠느냐고. 어차피 취직하면 고모 집에서도 독립할 계획이니까 집값이 비싼 서울보다는 지방이 훨씬 유리했다.하지만 아무래도 안락한 근무 환경은 곧 끝이 나려나 보다. 내일 그가 장기 출장을 마치고 돌아올 예정이라니까.세희는 길게 한숨을 내쉬며 정 대리가 주고 간 서류 파일을 열어보았다. 출장은 어떠셨습니까?안 실장이 로비로 들어서는 재현 앞으로 다가서며 환한 얼굴로 반겼다. 너무 해외로만 도시는 것 같아서 조금 걱정이 됩니다. 해외도 중요하지만 국내 업무도 돌보라는 회장님의 지시가 있었습니다.또 다른 말은 없으셨습니까?한집에서 살면서도 이 회장은 퇴근 후, 집에서는 일체 회사 일을 화제에 올리지 않았다. 저녁을 먹으며 지나가는 투로 시차 적응에 관해 물어봤을 뿐이었다.
별다른 말씀은 없으셨습니다. 이따 2시에 있는 중역 회의가 끝나면 잠시 회장실에 올라가 보시죠.안 실장의 말을 한 귀로 들으며 재현은 로비 반대쪽으로 시선을 돌렸다. 아주 먼 거리였지만 사색이 된 세희의 모습이 눈에 들어왔다. 얼굴 윤곽을 알아볼 수 없을 정도로 멀었지만, 허둥지둥 뒷걸음치는 동작이 영락없는 그녀였다. 들고 있던 컵에서 뜨거운 커피가 쏟아졌는지 갑자기 그녀가 펄쩍 제자리에서 뛰어올랐다. 그러더니 그대로 뒤돌아 오던 길로 되돌아갔다. 뭐 즐거운 일이라도 있으십니까?아까부터 계속 피식 웃음 짓는 재현을 안 실장이 의아한 표정으로 바라보았다. 근래 들어 웃는 모습을 본 기억이 없는 것 같은데. 오늘은 갑자기 무슨 바람이 들었나? 궁금증이 일었다. 안 실장님도 그 모습을 봤어야 하는 건데.네?아, 아닙니다.무뚝뚝하게 표정을 바꾸며 재현이 짧게 대답했다. 그러나 입가에는 아직도 희미한 미소가 걸려 있었다.
그다음 일정은 어떻게 되죠?인천국제공항으로 가셔야 합니다. 7시 30분 도착 예정이라고 그쪽에서 연락이 왔습니다.알았어요. 참, 그런데 말입니다.재현이 갑자기 걸음을 멈추고는 뒤를 따르는 안 실장에게 고개를 돌렸다. 인턴에게도 일일 업무 일지를 받나요?그건 부서에 따라 재량에 맡기고 있는 거로 알고 있습니다만.홍보부는요?글쎄요. 제가 한번 알아보겠습니다.아뇨. 그럴 필요는 없습니다. 그냥 홍보부 김 과장에게 한 달 동안의 인턴 일일 업무 일지. 내일까지 올리라고 하세요.네, 알겠습니다.재현은 살짝 입꼬리를 비틀며 창밖으로 보이는 구름 한 점 없는 하늘로 시선을 돌렸다. 오늘따라 하늘이 참 파랗게 보인다. 네에? 일일 업무 일지요?응.날마다가 아니라 프로젝트마다 업무 일지를 작성하고 최종 보고서를 작성하라고 하셨잖아요.김 과장의 지시에 세희가 곤혹스러운 표정을 지었다. 그래. 그랬는데 갑자기 위에서 지시가 내려왔네. 그걸로 업무 평가를 하겠다면서 말이야.알겠습니다. 이제부터 작성하도록 하겠습니다.아니. 이제부터가 아니라 전에 안 썼던 것도 다 써서 내일까지 제출해야 해.네? 전에 것도요? 게다가 내일까지요?응. 좀 많긴 하지만 할 수 있을 거야. 세희 씨를 믿어.김 과장이 세희의 어깨를 두드리며 믿어란 부분에 힘을 주어 말했다. 일일 업무 일지를 써놓진 않았지만 그날그날 메모해 놓은 게 있으니까 그리 어렵진 않을 거야. 자, 이건 일일 업무 양식. 컴퓨터로 작성하지 말고 직접 손으로 쓰라고 하시더군. 그래야 작성한 사람의 열정을 볼 수 있다고 말이지.김 과장이 내미는 종이 다발에 세희가 놀란 듯 눈을 크게 떴다. 이걸 다 손으로 일일이 쓰라고요? 업무 일지 하나에 2~3장. 합치면 60~90장도 넘는데요?응.손을 들어 글 쓰는 흉내를 내며 김 과장이 진지한 얼굴로 대답했다. 손으로 한 장 한 장 아주 정성스럽게. 하아암.벌써 몇 잔째 커피를 마시는지 모른다. 그러나 쏟아지는 잠을 쫓기란 역부족이었다. 어제 세희는 손에 물집이 생길 때까지 업무 일지를 모두 작성하고 새벽이 돼서야 퇴근할 수 있었다. 집에 도착하니 거의 동틀 시간에 가까웠기에 할 수 없이 한숨도 자지 못한 채, 그냥 샤워만 하고 옷을 갈아입고 회사로 향했다. 항상 컴퓨터로 타자만 치다 펜을 쥐고 글씨를 쓰려니 손가락에 쥐가 날 지경이었다. 세희는 물집이 잡힌 검지를 내려다보며 작게 한숨을 내쉬었다. 세희 씨, 2층에 가서 이 서류 좀 보내줘. 급한 거야. 오늘 내로 도착해야 해.네. 알겠습니다.옆자리에 앉은 차 대리에게 서류를 건네받은 세희는 빠른 걸음으로 사무실을 나섰다. 서류를 넘기고 사무실로 돌아오던 세희는 멀리서 걸어오는 안경 쓴 남자를 보고 서둘러 방향을 바꾸었다. 재현이 출장에서 돌아온 이후로 세희는 마치 살얼음판을 걷는 것 같은 기분이었다. 아주 멀리서라도 재현이 보일라치면 바로 뒤를 돌아 반대방향으로 도망갔고, 재현과 비슷한 몸집의 남자만 나타나도 타고 있던 엘리베이터에서 내렸다. 무조건 키 크고 안경 쓴 남자는 피해야 안전하다. ―내 눈앞에 나타나지 말도록. 아직도 그의 싸늘한 목소리가 귓가에 울리는 것만 같았다. 눈앞에 나타나지 말라고? 나 역시 그쪽과 부딪히고 싶지 않다고!그와 만나면 자꾸만 가슴이 두근거리고, 얼굴이 붉어지고, 뭔가 어색하고. 하여간 거슬린다! 딴생각하느라 잠시 한눈팔았기 때문일까? 세희는 로비에서 에스컬레이터에 오르는 재현을 미처 보지 못하고 지나쳤다. 복도 중간 지점에 이르러서야 반대편에서 걸어오는 그를 뒤늦게 발견했다. 이런 막다른 복도인데, 어쩌면 좋지?꿀꺽 마른침을 삼키며 주위를 둘러보던 세희 눈에 커다란 청동 조각상이 들어왔다. 세희는 부리나케 조각상 뒤로 달려가 재빠르게 몸을 숨겼다. 초등학생 숨바꼭질하는 것도 아니고, 이게 뭐 하는 짓이람! 신세 한 번 처량하다. 하지만 그래도 이 방법밖엔 없었다. 눈앞에 나타나지 말라고 했는데 나타났다가 저 냉혈한에게 무슨 봉변을 당하려고.혹시라도 재현에게 모습을 들킬까, 세희는 양손으로 머리를 감싸 최대한 몸을 웅크렸다. 뚜벅뚜벅―. 조각상 앞을 지나가는 재현의 발걸음 소리와 함께 쿵쿵 그녀의 심장 박동 소리가 귓가에 울려 퍼졌다.그런데 뚜벅뚜벅 지나쳐야 할 발걸음 소리가 조각상 근처에서 뚝 그치는 이유는 뭐지?
Howdy, young lady안녕, 젊은 아가씨?갑자기 난데없이 머리 위에서 텍사스 억양이 심하게 섞인 영어가 들려왔다. Whats the matter무슨 일이지?화들짝 놀라 고개를 들어보니 커다란 카우보이모자를 쓴, 어딘지 모르게 낯이 익은 남자가 그녀를 내려다보고 있었다. 어디서 봤더라? 아는 사람이 분명한데. 하지만 지금은 그게 문제가 아니고. 쉬―.세희가 손가락을 입으로 가져가며 조용히 하라는 동작을 취했다. 하지만 남자는 걱정스럽다는 표정으로 재차 물었다.
Are you okay괜찮은 거야?Yes, Im okay. Please go네, 괜찮아요. 제발 좀 가주세요.할 수 없이 세희는 최대한 작게 속삭이며 어서 가던 길 가라고 손짓했다. 댁만 가주면 전 진짜 괜찮다고요. 그러니까 제발! 쫌!그때였다. Whats going on Mr. Thornton손튼 씨, 무슨 일이죠?나직하고 강인한 목소리가 뒤에서 들려왔다. 그녀가 천천히 고개를 돌리자, 싸늘한 표정의 재현이 시야 가득 들어왔다. 이재현의 눈앞에 온전히 서세희가 있었다.오, 마이, 갓! 하, 하, 하.손튼이 호탕하게 웃으며 고개를 뒤로 젖혔다. 그 바람에 커다란 카우보이모자는 경쾌하게 위아래로 흔들리고, 앞뒤로 쇠 징이 박힌 카우보이 부츠가 햇빛에 반사돼 반짝거렸다. 손튼은 아주 기분 좋은 듯 손바닥으로 소파 팔걸이를 탁 내리쳤다.
생명의 은인을 이런 식으로 다시 만나게 될 줄이야.그러나 흡족한 표정의 손튼과는 달리 세희를 바라보는 재현의 눈빛은 싸늘하기만 했다. 눈앞에 나타나지 말라고 했는데도 불구하고 그의 사무실까지 쳐들어온 꼴이 되고 말았으니. 정말 눈엣가시일 것이다. 게다가 손튼은 그녀가 생명의 은인이라는 사실까지 알아버렸다. 뭐, 솔직히 말하자면 생명의 은인이라기보단 살인미수 고양이의 보호자였지만.하지만 이건 그녀의 잘못이 아니다. 분명히 어떻게 해서라도 자리를 피하려 했다고. 이건 순전히 손튼의 괜한 오지랖 때문이다! 조각상 뒤에 숨어 있던 세희를 발견한 손튼은 어디 아픈 게 아니냐며 괜찮다는 그녀의 의견을 무시한 채 전무실까지 그녀를 끌고 왔다. 열은 없는데. 혹 빈혈인가?아뇨. 아니에요. 저 지금까지 한 번도 빈혈 온 적 없어요.세희가 두 손을 내저으며 완강히 부인했지만, 손튼은 그녀의 말을 믿지 않았다.
그래? 세희 양, 밥은 제대로 먹고 다녀?네, 그럼요. 아까도 밥공기 꽉꽉 채워서 점심 먹었는걸요.음. 그런데 왜 이렇게 말랐지? 지금이 몇 시더라? 이런, 벌써 저녁때가 다 됐군. 한창 에너지를 소비할 젊은 시절인데. 돌아서면 배가 고플 때긴 하지. 그래서도 아까 복도에서 쓰러진 것 같아.아니, 그게, 쓰러진 게 아니라.세희가 재현의 눈치를 보며 슬그머니 말꼬리를 흘렸다. 그러나 손튼은 세희의 말을 한 귀로 흘리며 불쑥 재현에게 고개를 돌렸다.
제이, 세희 양 먹이게 여기 음식 좀 가져다주겠나?천하의 이재현 전무라고 할지라도 손튼의 요청을 쉽게 거절할 수는 없었다. 재현은 못마땅한 표정으로 세희를 잠시 노려보더니 결국 비서실에 전화를 넣었다.
[네, 전무님.]여기 간단하게 요기할 만한 것 좀 가져오도록 해.[네? 요기할 만한 거라면?]냄새 때문에 차나 커피 같은 음료수를 제외하곤 한 번도 사무실 안에 음식 반입을 한 적이 없는 재현이었다. 그랬기에 수화기 건너편으로 당황스러운 강 비서의 목소리가 흘러나왔다.
샌드위치나 과일, 치즈 같은 거. 하여간 강 비서가 적당히 알아서 준비해줘.[네. 알겠습니다.]재현이 강 비서에게 지시를 내리는 동안 세희는 손튼과 영어로 이런저런 대화를 나누었다. 유년 시절을 텍사스에서 보낸 세희는 남부 억양으로 슬랭Slang 섞인 텍사스 식 영어를 자유자재로 구사할 수 있다. 표준 영어만을 사용하는 하나 그룹 직원에게 따분함을 느끼던 손튼이니, 그런 세희가 무척이나 반가울 수밖에 없었다. 그나저나 텍사스 사람처럼 말하는 거 어디서 배웠지?다시 한국말로 손튼이 세희에게 물었다.
어린 시절 잠시 텍사스에서 보냈거든요.세희의 대답에 그녀를 향한 손튼의 호감은 커져만 갔다. 그렇다면 너도 텍사스 사람이나 마찬가지구나!결국 세희는 손튼에게 잡혀 한 시간 넘게 재현의 사무실에 머물렀다. 강 비서가 들어와 다음 행선지로 떠나야 한다고 두 번이나 재촉한 뒤에야 손튼은 아쉬운 표정으로 세희에게 작별을 고했다.
곧 다시 보자고.네. 만나서 반가웠습니다.손튼이 세희의 어깨를 두어 번 두드려주고 나갈 때까지, 재현은 굳게 입을 다물었다. 그저 매서운 눈초리로 그녀를 노려볼 뿐이었다. 세희는 재현의 싸늘한 눈빛을 피하고자 슬그머니 밑으로 고개를 숙였다. 잠시 기다려. 손튼 씨 배웅하고 올 테니까.재현의 그 말 한마디에 세희의 심장이 쿵 내려앉았다. 그냥 보내지 않겠다는 말인가? 혹시 지금이라도 잘라버리겠다는 말?쾅―. 코앞에서 거칠게 문이 닫혔다.
으아.긴장이 풀린 세희는 쓰러지듯 소파에 주저앉아버렸다. 이제 어쩌지? 세희는 멍한 표정으로 천장을 바라보았다.그의 지시를 어겼으니까 가차 없이 잘릴 것이다. 손튼 때문에 어쩔 수 없었다는 이유는 그에게는 변명에 지나지 않을 것이다. 하늘로 솟지 못할 거면 땅으로라도 꺼졌어야지, 어쩌자고 손튼 눈에 띄어서.
휴우.세희는 두 손으로 얼굴을 감싸며 앞으로 상체를 숙였다. 아쉽다. 이제껏 잘 피해 다녔는데. 손튼을 배웅하고 다시 로비로 들어온 재현에게 강 비서가 다급한 표정으로 달려왔다. 전무님, 지금 바로 수원 공장에 내려가셔야 할 것 같습니다. 회장님이 그곳에서 기다리고 계신답니다.알았어. 지금 바로 출발하지. 아 참, 강 비서.네?급한 소식을 전하려 부랴부랴 로비까지 달려온 강 비서에게 다시 전무실로 올라가라고 할 필요가 있을까? 굳이 알려주지 않아도 조금 기다리다가 내가 안 올 것 같으면 알아서 그냥 돌아가겠지?사무실에서 챙겨온 코트를 재현에게 건네주던 강 비서는 재현이 자신을 불러놓고 아무 말이 없자 고개를 갸우뚱거렸다.
아냐, 됐어. 어서 가지.재현은 그대로 등을 돌려 밖으로 걸어 나갔다. 꼼짝 말고 여기서 기다리라고 하더니 함흥차사라도 됐나? 한 시간이 지났는데도 재현은 돌아오지 않고 있었다. 무슨 놈의 배웅을 그리도 오래하는 걸까? 세희는 자꾸만 비집어 나오는 하품을 참으며 벽에 걸린 시계를 노려보았다. 시간이 약이라더니, 처음에는 두려움에 쿵쾅거리던 심장이 이제는 그냥 그러려니 하는 심정으로 느긋하게 뛰고 있었다. 그래, 자르려면 잘라라! 어차피 한 번 잘리지, 두 번 잘릴까! 배 째라는 자포자기 심정도 슬슬 들기 시작했다. 여기서 어떻게 하든 그녀의 운명은 저 인정머리라곤 하나도 없는 남자의 손에 달려 있으니까.
하암.자꾸만 눈꺼풀이 힘없이 감긴다. 일일 업무를 작성하느라 어젯밤을 꼴딱 새우고 지금까지 커피로 겨우 버티고 있었는데. 게다가 손튼이 자꾸 먹으라고 권유한 덕분에 샌드위치를 왕창 배부르게 먹기도 했고. 슬슬 노곤하게 식곤증이 몰려온다.그렇다고 여기서 잠들어버리면 안 되는데. 언제라도 저 문이 벌컥 열리며 저승사자 같은 이 전무가 들어올 거라고!아, 안 되는데.그러나 자꾸만 눈앞이 희미해져 간다.잠깐만 눈 좀 붙일까? 문이 열리면 발딱 일어나면 되지 뭐. 옆으로 조심스럽게 몸을 눕힌 세희는 그대로 잠이 들어버렸다. 강 비서는 여기서 퇴근하지. 난 잠시 사무실에 들렀다가 갈 테니까.네, 전무님. 내일 뵙겠습니다.예정보다 수원 공장에서의 일정이 길어져서 재현이 다시 서울 본사에 돌아왔을 때는 꽤 늦은 시각이었다. 그는 강 비서를 퇴근시키고 서둘러 엘리베이터에 올랐다.이미 대부분은 퇴근했을 시각이었다.재현은 을씨년스러운 텅 빈 복도를 지나 전무실로 향했다. 강 비서의 책상을 지나 자신의 방으로 걸어가던 그의 눈에 마구 흐트러진 서류 파일이 들어왔다. 아마 그녀는 책상 정리할 사이도 없이 황급하게 자리를 떠난 모양이다.문을 열고 방 안으로 들어서자 컴컴한 어둠이 그를 반겼다. 건너편 빌딩에 흘러들어온 불빛만이 어두운 실내를 흐릿하게 비추고 있었다. 전등 스위치에 손을 뻗던 재현은 돌연 마음을 바꾸고 그대로 창가로 걸어갔다. 어두운 사무실에서 화려한 야경을 바라보는 것도 나쁘진 않으리라. 재현은 안경을 벗고 차가운 유리창에 이마를 기대었다.부스럭―.여러 가지 색깔의 불빛으로 물든 야경을 내다보던 재현이 뭔가 이상한 기분에 슬쩍 뒤를 돌아보았다. 뭐지, 저건? 소파 위에 있는 정체불명의 검은 물체는. 오늘따라 바람이 참 세차게 분다. 짓궂은 바람은 왕자님의 연한 갈색 머리를 마구 헝클고 저 멀리 도망가버린다. 그럼에도 그녀를 보며 환하게 웃는 그의 미소가 가슴 떨리게 아름답다.
이건 어떨까?주머니 속에서 반지를 꺼낸 왕자님이 그녀의 눈을 똑바로 응시하며 말했다. 이게 손가락에 맞는다면.그가 세희의 손을 잡으며 나지막하게 속삭였다.
울음을 멈추는 거.그가 반지를 손가락에 밀어 넣으며 부드럽게 미소 지었다.따뜻하다. 그녀를 바라보는 왕자님의 눈빛이 너무나 다정해서 스르르 눈이 감길 지경이다.
이봐.어, 근데 왜 왕자님의 목소리가 갑자기 싸늘해진 거지?
아니 잠들 곳이 따로 있지. 여기서 지금 뭐 하는 거야?왕자님 목소리가 왜 이렇게 매서운 걸까?세희는 힘겹게 눈꺼풀을 열고 천천히 두어 번 깜빡거렸다. 연한 갈색 머리가 서서히 짙어지면서 검은색으로 변하고 물결치던 머리카락도 스르르 짧아지더니.어머나! 앞에서 그녀를 노려보는 이는 왕자님이 아닌. 이.재현 전무?화들짝 놀란 세희가 그대로 벌떡 소파에서 몸을 일으켰다. 전무님이요? 여기 안 계신 것 같은데요?동시에 바깥에서 무선기로 대화를 나누는 경비원의 목소리가 흘러들어왔다.
사무실에 불이 꺼져 있습니다.[전무님 차가 아직 지하 주차장에 있는데요. 혹시 모르니까 확인해 주시겠습니까?]네. 알겠습니다.순간 재현의 얼굴이 곤혹스럽게 일그러졌다. 한밤중에 사무실에서, 그것도 불을 꺼놓고 책상 앞이 아닌 소파 위에서, 게다가 그녀는 잠결에 옷을 벗었던지 재킷이 바닥에 떨어져 있고 블라우스 단추도 서너 개 풀어져 있는 상태였다. 갓 잠에서 깨어난 흐릿한 눈과 헝클어진 머리카락하며.누가 뭐래도 딱 오해하기 쉬운 장면이었다.재현은 허겁지겁 바닥에 떨어진 재킷을 집어 들고 어리둥절한 세희의 팔을 잡아챈 후, 벽에 설치된 비밀 공간으로 뛰어갔다. 똑. 똑.
전무님, 안에 계십니까?비밀 공간의 문을 닫는 순간 간발의 차이로 경비원이 사무실 문을 열며 전등 스위치를 켰다.
쉿. 조용히 해.두 사람이 서 있기에는 턱없이 비좁은 공간. 재현은 할 수 없이 세희를 벽에 바짝 밀어붙이며 그녀 귓가에 낮게 속삭였다. 얼떨결에 그의 품에 꼭 안겨버린 세희는 굳게 입을 다물었다.이건 또 무슨 상황이지? 저번에는 도둑으로 몰려서 그랬다 치고 지금은 왜?그건 그렇고 코끝이 아릴 정도로 강렬한 그의 체취 때문에 그녀는 제대로 숨을 쉴 수 없을 지경이었다. 그의 체취, 머리 위에서 느껴지는 뜨거운 숨결, 그리고 뺨이 짓눌릴 정도로 밀착된 단단한 가슴.자연스럽게 흘러나오는 탄성을 삼키며 세희는 두 눈을 꼭 감아버렸다. 여기 안 계시는데요. 아마 다른 층에 계신 모양입니다.상대방에게 대답하는 경비원의 목소리가 들려왔다. [그래요? 도대체 어디 가셨지? 혹시라도 전무님 보시면 알려주세요. 그럼.]네.탁―. 잠시 후, 경비원이 방을 나갔는지 문이 닫히는 소리가 들렸다. 하지만 재현은 꼼짝도 하지 않고 세희를 끌어안은 채 가만히 서 있었다. 혹시라도 경비원이 돌아올까 불안해서였다. 한참이 지난 후에야 재현은 뒤로 한 발짝 물러서며 긴 숨을 내쉬었다. 이제 그만 나가지.비밀 문을 어깨로 밀며 그가 퉁명스럽게 말했다. 아앗.재현의 손에 이끌려 밖으로 나온 세희는 눈이 부셔 저도 모르게 두 눈을 꼭 감았다. 경비원이 불을 켜놓은 채 나간 모양이었다. 살며시 뜨는 눈꺼풀 사이로 험상궂게 인상을 찌푸린 재현이 들어왔다. 세희는 곧 자신의 기가 막힌 처지를 깨달았다.어머, 어떡해! 여기서 잠이 들어버리다니. 지금이 도대체 몇 시야? 서둘러 벽시계로 고개를 돌린 세희의 눈이 충격으로 커다래졌다.밤 11시 45분.미쳤어. 아니 얼마나 잠들어 있었던 거지? 이재현 전무님이 사무실에서 나갔을 때가 거의 6시가 다 된 시각이었으니까. 7시 조금 지나서 잠들었다고 해도 4시간 넘게 잤다는 말인가? 아무리 어젯밤을 꼴딱 샜어도 그렇지. 다른 곳도 아닌 그의 사무실에서! 세희는 백지장처럼 하얗게 질린 얼굴로 황급히 재현에게 고개를 돌렸다. 그는 눈빛만으로도 살인을 저지를 수 있을 만큼 살벌하게 그녀를 노려보고 있었다.
.기다리라고 하셔서. 손튼 씨 배웅하고 오신다고 해서. 그러니까.겁에 질린 세희는 고개를 푹 숙이며 어영부영 변명을 늘어놓았다.
기다리고 기다려도 오지 않으시기에 그냥 가려고 했다가. 하지만 그러면 명령에 불복종하는 거라서 조금만 더 기다리자. 뭐 그러다가.미련한 거야? 아니면 한번 해보자는 거야?재현이 버럭 언성을 높였다.
30분이 지나도 오지 않으면 로비에 전화해서 상황을 알아봤어야지. 무작정 내가 돌아오길 기다릴 생각이었나? 아예 돌아오지 않았으면 여기서 화석이라도 될 작정이었어?어머나, 자기가 기다리고 해놓고선 되레 신경질이야? .화석까지는 아니어도 퇴근 시간이 넘었으니까 뭐, 슬슬 이만 가보려고 했는데.그런 사람이 소파에 널브러져서 잠을 자셨다?널브러진 거 아닌데요.지금 본인 꼴을 보고선 부인을 하던가!손에 쥐고 있던 재킷을 그녀에게 던지며 재현이 쏘아붙였다. 그제야 세희는 자신의 머리카락이 엉망으로 헝클어져 있고 잠결에 블라우스까지 풀어헤쳤다는 것을 깨달았다. 허둥지둥 단추를 잠그며 블라우스 자락을 바지에 집어넣는 세희를 보며 재현이 한숨을 내쉬었다. 죄송합니다. 어제 업무 일지를 작성하느라 밤을 새우는 바람에.모깃소리만 한 작은 목소리로 세희가 웅얼거렸다. 그 말에 재현은 표정을 굳히며 급하게 자신의 책상으로 돌아갔다.
됐어, 그만 가봐.하실 말씀이 있다고 하지 않으셨나요?그래서 지금 이 시간에 하던 말, 마저 하자고?벽시계의 시곗바늘은 어느새 12시를 가리키고 있었다. 조금 있으면 막차가 끊길 시간이다. 15분까지 갈 수 있을까? 어제 택시를 타서 이젠 택시 탈 돈도 없는데.
그럼 내일 뵙겠습니다.당황한 세희가 빠르게 재현에게 허리를 굽혔다. 그리고 부리나케 총알처럼 전무실을 뛰어나갔다. 허둥지둥 밖으로 나가는 그녀의 뒷모습을 바라보던 재현이 절레절레 머리를 내젓다 피식 한쪽 입꼬리를 올렸다.넘어질 것처럼 뛰어가는 버릇은 그때나 지금이나 여전하군.회전의자에 앉던 재현은 자신의 옷깃에 묻은 얼룩덜룩한 화장품 자국을 발견했다. 아까 그녀를 꼭 끌어안다 묻은 모양이다. 제길!재현은 거칠다 싶게 책상 서랍을 열고 서류를 꺼냈다. 몸에 밴 달콤한 향기가 자꾸만 신경 쓰인다. 아저씨! 스톱! 아저씨!그녀를 남겨두고 출발하는 버스를 향해 세희는 두 손을 휘저으며 달려갔다. 제발 버스가 멈추길 기도하면서.하지만 매정한 버스는 그녀의 시야에서 곧 멀어져 버렸다. 아이, 진짜.택시비도 없는데 어쩌라고. 오늘따라 급하게 나오는 바람에 교통카드랑 달랑 점심 값만 챙겼는데. 지금 교통카드의 잔액은 달랑 2천 원. 기본요금도 안 나온다.다시 회사로 돌아가서 첫차가 올 때까지 기다려야 하나? 세희는 떠난 버스만을 애처롭게 바라보며 발을 동동 굴렀다. 하지만 절대로 바뀌지 않는 진리 하나. 떠난 버스는 다시 돌아오지 않는다!그때 그녀 옆으로 검은 세단이 스르르 멈춰 섰다. 그녀가 고개를 돌리는 동시에 차창이 내려가며 재현의 얼굴이 나타났다. 타.그와 한 차에 올라 숨 막히는 고통을 겪는 게 나을까? 아니면 회사의 딱딱한 의자에서 밤을 지새우는 게 나을까? 찰나의 순간 그녀의 머릿속이 빠르게 회전했다. 그러나 미처 결정을 내리기도 전, 차에서 내린 재현이 그녀 앞으로 걸어왔다. 그러곤 조수석 차 문을 열더니 세희의 팔을 잡아끌어 차에 태웠다. 빠르게 차를 출발시키며 그가 무뚝뚝한 말투로 물었다.
집이 어디야?네?막차가 끊겼으니까 집에 바래다줄게. 주소 대봐.이 남자, 왜 갑자기 친절한 거지? 뭘 잘못 먹었나? 하지만 집에 바래다준다는데 마다할 이유는 없었다. 세희는 재빨리 고모네 집주소를 불러주었다. 부촌으로 꼽히는 고급 주택 단지 이름이 나오자 재현이 살짝 인상을 찡그렸다. 하지만 돈 많은 부자는 고모일 뿐, 그녀는 아니다. 더부살이처럼 고모 집에 얹혀산다는 걸 알면 그는 어떤 표정을 지을까? 머무를 침실도 없어서 부엌 옆에 있는 창고 방에서 지내는데.그러나 재현은 잠자코 아무 말도 하지 않고 차를 몰았다. 얼마 지나지 않아, 그가 으리으리한 고급 주택 앞에 차를 세웠다. 감사합니다, 전무님.혹시라도 그가 곤란한 질문을 던질까 봐서 세희는 서둘러 차에서 내려 대문 앞으로 뛰어갔다. 세희의 뒷모습이 대문 안으로 사라지고 나서야 재현은 다시 차를 돌려 골목길을 빠져나왔다. 그리고 신호가 바뀌길 기다리며 긴 손가락으로 운전대를 톡톡 두드렸다. 어느새 재현의 얼굴에 메마른 미소가 떠올랐다.사무실에서 허겁지겁 옷매무새를 다듬던 그녀. 호텔에 근무할 때는 유니폼을 착용해서 몰랐는데 오늘 보니까 꽤 허름한 옷차림이 눈에 들어왔다. 패션의 완성은 몸매와 얼굴이라고 그녀의 외모가 모든 걸 가리긴 했지만, 한눈에 봐도 싸구려 옷감인 블라우스에 보푸라기까지 일어난 재킷 소매하며. 꽤 부잣집 딸인 걸로 알고 있었는데 왜 사서 고생일까? 혹시 가세가 기울기라도 했나? 하는 의문을 잠시 품었지만, 역시 그건 기우에 불과했다. 신호가 바뀌자 재현은 빠르게 가속 페달에 발을 올렸다.뭐야, 말괄량이 공주님에게 인생 경험이라도 시키겠다는 건가? 그러니까 한마디로 서민 놀이?
후.재현은 입꼬리를 비틀며 비웃는 듯한 마른 웃음을 토해냈다.
그렇다면.옆에 두고서 은근히 골려주는 것도 재미있겠군. 글쎄, 그녀는 과연 얼마나 견딜 수 있을까?말세다, 말세야. 여고생이 소맥이라니! 어두워서 한 치 앞도 제대로 보이지 않는 밤길을 타박타박 걸으며 미사는 투덜거렸다. 학교 체육복 입고 있는 거 뻔히 보면서 술은 왜 파는데? 무서움을 쫓기 위해 계속해서 혼잣말을 중얼거리는 미사의 양손에는 묵직한 검은 비닐봉지가 하나씩 들려 있었다. 한쪽은 소주, 또 한 쪽은 맥주.
귀신은 뭐하나 몰라, 저것들 안 잡아가고. 올해 열여덟 살, 고등학교 2학년인 미사에게는 많은 소원이 있었지만, 그중에 제일 큰 것은 딱 세 가지였다. 하나는 대학에 가는 것, 또 하나는 같은 반 공주님인 정다솜 얼굴 좀 안 보고 사는 것, 그리고 세 번째는. 비밀. 학교에서 괴롭힘을 당하는 것도 모자라 수학여행을 와서까지 정다솜이 수족처럼 부리는 일진들의 술 셔틀 신세가 되고 만 지금 이 순간, 미사에게 가장 절실한 것은 두 번째였다. 물론 소원이라는 것은 보통 이루어지지 않기 마련이다. 그렇게 쉽게 이루어질 만한 거면 애초에 소원이라고 품지도 않지.숙소가 점점 가까워져 올수록 불안감에 심장이 쿵쿵 뛰었다. 미사 너, 오다 쌤한테 걸려도 내 이름 불지 마. 알았냐? 귀신 뺨치게 하얗게 화장한 얼굴로 협박을 하던 일진 중 하나의 얼굴이 떠올라서 마음이 무거워졌다. 만약에 걸리면 어떤 벌을 받을까. 어차피 대학도 못 갈 거, 고등학교만이라도 보란 듯이 모범적으로 졸업하고 싶었는데.
하아.미사는 길을 건너면서 캄캄한 밤하늘을 올려다보고 깊게 한숨을 내쉬었다. 오늘따라 달은커녕 별 하나 없이 막막한 게 꼭 내 인생 같구나. 그때, 순간적으로 밤하늘 한구석에서 무언가가 희미하게 반짝, 하고 빛났다. 어? 별인가?미사는 찻길 한복판이라는 것도 잊고 걸음을 멈췄다. 새까만 비단을 깔아놓은 것 같은 밤하늘을 목이 아프게 올려다보며 열심히 별 하나를 찾는다. 혹시나 막막하기만 한 내 인생에도 하나쯤 작은 희망은 있지 않을까 하는 생각에. 별을 찾는데 너무 열중한 나머지, 미사는 바로 앞에서 자동차가 달려오고 있는 것도 몰랐다. 끼이이이익! 고막을 찢는 듯한 브레이크 소리에 놀라서 정신을 차렸을 때는 이미 늦어 있었다.
꺄악!시야가 밝은 빛으로 온통 가득 차는 것과 동시에 미사의 의식이 팟, 하고 꺼졌다. 희미한 두통과 함께 미사는 눈을 떴다.코끝에 끼치는 소독약 냄새. 새하얀 페인트가 칠해진 천장. 수액이 방울져 떨어지고 있는 링거. 여기는 아무리 봐도 병원이 틀림없었다. 내가 왜 병원에 있는 거지.미사는 힘들게 몸을 일으켜 앉았다. 온몸이 쑤시고 아팠다. 몸을 일으켜 주위를 돌아보니 역시 병원이었다. 그것도 응급실. 대체 내가 어쩌다 응급실에 실려 왔지?두통에 이맛살을 찌푸리면서 미사는 기억을 더듬어 보았다. 어렵지 않게 떠올릴 수 있었다. 아, 맞다. 나 술 사 오다가 차에 치였지!가슴이 쿵 하고 내려앉는 동시에 눈앞이 캄캄해졌다. 맙소사, 여고생이 체육복 차림으로 한 손에는 소주, 또 한 손에는 맥주가 든 비닐봉지를 들고 교통사고를 당하다니!게다가 체육복 등에는 대문짝만 하게 학교 이름이 쓰여 있다. 어쩌면 담임이 이미 연락을 받고 병원으로 달려오는 중인지도 몰랐다.
미치겠네!미사가 안절부절 못하고 있는데, 문득 잔뜩 화가 난 남자의 목소리가 들려왔다. 이것 봐요, 사람이 다쳤는데 어떻게든 해봐야 할 것 아닙니까!소리가 나는 쪽을 쳐다보자 키가 크고 호리호리한 남자의 뒷모습이 보였다. 죄송합니다, 정윤하 씨. 하지만 지금은 근처에서 다중 추돌사고가 일어나는 바람에 응급 환자가 한꺼번에 너무 많이 실려 와서 선생님들이 모두 그쪽에 매달려 계세요.간호사가 달래듯 말하는 것도 들려왔다. 이쪽도 응급이란 말입니다. 저 사람 정신 잃고 있는 거 안 보여요?알고 있습니다. 일단 눈에 띄는 외상은 없으니 조금만 더 기다리시면.기다린 지 벌써 삼십 분째라니까!남자가 기어이 목소리를 높였다. 하지만 간호사는 아랑곳 않고 바삐 어디론가 가 버리고 말았다. 젠장!울화통을 터뜨리며 남자가 이쪽을 향해 몸을 돌렸다. 그때 처음으로 남자의 얼굴을 본 미사는 저도 모르게 눈을 동그랗게 떴다.
우와!빛나는 피부에 시원스러운 눈매, 완벽한 옆얼굴의 선. 눈부시게 잘생긴 남자였다. 실물을 보고 있는데도 꼭 영화를 보고 있는 것 같은 느낌이 들 정도로. 살풍경한 병원 응급실이 배경이다 보니 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 나이는 삼십 대 초반쯤 되었을까. 아직은 잘생긴 영화배우들보다 제 또래와 비슷한 아이돌 스타에게 더 끌리는 나이인 미사의 눈으로 봐도 절로 얼굴이 달아오르게 만드는 미모였다. 뭐랄까, 보고 있는 자체로 괜히 죄책감을 들게 만드는 그런 얼굴이었다. 사실 따지고 보면 이쪽은 아무 잘못도 하지 않았는데도. 진짜 잘생겼다.자신이 처한 상황도 깜빡 잊은 채 미사가 넋을 잃고 바라보는데 남자가 갑자기 이쪽을 쳐다보았다. 그 바람에 눈이 정통으로 딱 마주치고 말았다. 앗, 들켰다! 민망해진 미사는 얼른 시선을 돌리며 딴청을 피웠다.하지만 그다음 순간, 충격에 숨이 턱 막혀 왔다. 갑자기 남자가 달려들어 미사를 세차게 끌어안아 왔던 것이다. 정말, 정말 다행이야.남자의 낮은 목소리가 심하게 떨리고 있었다. .남자는 놀란 미사를 숨도 못 쉴 정도로 꽉 껴안고 격정적으로 속삭였다.
네가 잘못되는 줄 알고 정말 미쳐버리는 줄 알았어.순간적으로 든 생각은 사람을 잘못 봤나, 하는 것이었다.
저기요, 잠깐만요! 엄마야!미사가 어쩔 줄 몰라 하며 밀어내려 했지만 남자는 그럴수록 더욱더 세차게 껴안아 왔다. 절대로 놓치지 않겠다는 듯이.
만약에 네게 무슨 일이라도 생겼더라면 나는.아무리 잘생겼어도 미친놈은 곤란하다. 미사는 남자의 품에서 빠져나오려고 애쓰며 외쳤다.
대체 누구신데 이러시냐고요! 그제야 포옹이 풀렸다. 남자는 한 대 얻어맞은 듯한 표정을 하고 미사의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 미친 자인지는 모르겠지만 비주얼도 함께 미쳤구나. 미사는 급 수줍어져서 얼굴이 빨개지다가 퍼뜩 깨달았다. 알았다, 사고를 낸 사람이구나! 그렇다면 방금 이 미친 듯이 잘생긴 아저씨가 그토록 미친놈처럼 자신을 걱정했던 것도 이해가 간다. 만약에 내가 잘못되면 자기 인생도 망하는 거니까. 순간적으로 미사는 좋은 생각을 해냈다. 저기요, 아저씨. 아니, 오빠. 미사는 살살 꾀듯 목소리를 낮춰 말했다.
제가 몸이 여기저기 좀 쑤시긴 한데 큰 상처는 없는 것 같거든요? 정신 백퍼 멀쩡하구요.?그러니까 저희 학교에 연락하지 마시고 저 그냥 보내주시면 안 될까요? 제가 아저씨, 아니 오빠 차에 치였단 얘기 아무한테도 안 할게요.찌익, 미사가 입에 지퍼 채우는 시늉을 하자 남자의 조각 같은 얼굴에 당황스러운 표정이 번졌다. 제발요오, 네? 저 술 사러 몰래 나갔다 온 거 담임이 알면 죽는단 말이에요.대답이 없자 미사는 울상을 하며 손을 모아 비는 시늉을 해 보였다.
그러니까 저희 학교에 전화만 하지 말아 주세요. 네? 남자가 떨리는 목소리로 중얼거렸다.
미사.어, 내 이름을 어떻게 알지? 미사는 놀라서 남자의 얼굴을 다시 쳐다보았다. 하지만 다시 봐도 역시나 모르는 얼굴임에 분명했다. 이렇게 생긴 사람을 안다면 기억이 안 날 리가 없지 않은가. 한번 보면 평생 못 잊어버리게 생겼는데. 저기, 제 이름 어떻게 아세요? 저 학생증 안 갖고 나왔는데요.미사는 불안에 떨며 물었다.
설마 벌써 학교에 연락하셨어요? 쌤 오신대요? 네?남자의 얼굴이 귀신이라도 본 것처럼 창백해졌다. .의사.남자는 대답 대신에 중얼거렸다.
네?여기 빨리 의사 좀 불러줘요!남자가 갑자기 고함을 쳤다. 하지만 대답은 돌아오지 않았고, 결국 남자는 미사를 남겨두고 어디론가 달려 나가 버렸다.뒤에 남은 미사는 애가 탔다.
양손에 술을 들고 사고를 당해? 학교 망신을 시켜도 유분수지!심부름 하나 제대로 못 해? 너 때문에 수학여행 다 망쳤잖아, 멍청아!성난 담임과 일진들의 표정이 생생하게 떠올랐다. 으아, 진짜 미치고 팔짝 뛰겠네!도대체 내 인생은 왜 이 모양일까! 괴로움에 마구 제 머리를 헝클어뜨리던 미사는 문득 가슴이 철렁해서 손을 멈췄다. 잠깐, 내 머리가 왜 이래? 분명 등허리 중간까지 와야 할 머리끝이 달랑 목덜미 근처에서 만져졌다. 즉, 단발 상태다! 중학교 졸업 후부터 끄트머리 다듬는 것조차 아까워하면서 고이고이 기른 머리가, 어째서?미사는 황급히 제 몸 여기저기를 살폈다. 그리고 다시 한 번 가슴이 철렁했다. 뭐야, 이 옷은 또? 사고를 당할 때 입고 있었던 옷은 분명 푸른색 학교 체육복이었다. 그런데 지금은 웬 어른들이나 입을 법한 하얀 블라우스에 검정 슬랙스 차림이 아닌가. 온몸에 소름이 쫙 끼쳤다. 침착, 침착해야 해.미사는 애써 냉정을 찾으려고 노력했다.자신이 교통사고를 당해 정신을 잃고 있는 사이에 누군가가 옷을 갈아입히고 머리를 싹둑 잘라 놓았다. 옷이야 혹시 사고 때문에 더러워져서 그럴 수 있다 치지만 머리는 문제가 달랐다. 남의 머리를 멋대로 자르다니, 이건 변태 사이코나 할 수 있는 행동이다. 그리고 그 변태 사이코가 누구인가 하는 것을 유추해내는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
이봐요! 의사들은 다 어디 간 거야!응급실 밖에서 필사적으로 소리치고 있는 저 남자! 등골에 식은땀이 촉촉하게 배어났다. 대체 왜, 혹은 대체 어떻게, 하는 것 따위는 생각할 겨를도 없었다. 어떻게든 숙소로 돌아가야 돼!이제는 담임이고 일진들이고 무섭지도 않았다. 어찌됐든 변태 사이코보다는 나을 테니까.미사는 이를 악물고 링거 바늘을 팔에서 뽑아냈다. 그리고 지혈하는 대신에 다른 쪽 손으로 팔을 꽉 붙잡은 채로 침대에서 내려왔다. 다행히도 침대 밑에 갈색 구두 한 켤레가 놓여 있었다. 역시 처음 보는 신발인데도 불구하고 발에 꼭 맞아서 또다시 소름이 끼쳤다. 조심스럽게 밖을 내다보자 다행히도 남자의 모습은 보이지 않았다. 의사를 부르러 어디론가 가 버린 모양이었다. 그 틈을 타서 미사는 병원 밖으로 무작정 뛰쳐나갔다. 정신을 잃고 있던 사이에 날이 밝았나 보다. 한낮의 낯선 거리를, 미사는 이를 악물고 필사적으로 뛰었다. 다리가 마구 후들거렸다. 다행히도 마침 눈앞을 지나가던 택시가 손짓 한 번에 멈춰 섰다. 어서 오십쇼, 어디로 모실까요?무작정 문을 열고 올라타자 기사가 쾌활하게 맞이했다. 미사는 숨을 몰아쉬며 대답했다. 아저씨, 베토벤 콘도요!시내가 워낙 좁으니 콘도 이름만 대면 출발해 줄 줄 알았다. 그런데 기사는 되물었다.
무슨 콘도요?있잖아요, 경포대 바닷가 근처에 있는 콘도요. 거기가 저희 학교 숙소거든요.경포대?기사 아저씨는 괴이쩍은 얼굴을 했다. 아니, 아가씨. 여기서 거기면 하나도 안 막히고 가도 세 시간은 넘게 걸리는데. 요금만도 최소 이십만 원은 넘게 나올 텐데 괜찮아요? 네? 여기가 어딘데요? 목동이지 어딘 어디야. 아니, 자기가 어디 있었는지도 몰라요?소름이 쫙 끼쳤다. 어쩐지 강릉 시내치고 이상하게 건물이 높다 했더니, 어느새 서울까지 돌아와 있었을 줄이야! 아가씨, 괜찮아요? 기사가 룸미러 너머로 걱정스러운 듯이 미사를 쳐다보며 물었다. 옷차림 때문이겠지만, 일일이 아가씨라고 부르며 어른 대접을 해주는 게 눈물이 나도록 다정하게 느껴졌다. 사실은요, 제가 방금 변태한테 납치당했다가 도망쳐 나오는 길이에요! 저런, 세상에! 그럼 경찰서로 갈까요?그러고 싶었지만 평소에 경찰이랑 엮이는 건 원장이 딱 질색을 했다. 그렇다고 학교로 가자니 담임이나 반 애들도 아직 수학여행지에 있을 터였다.땡전 한 푼 없기도 하니까 일단은 집으로 가는 게 제일 낫겠다고 미사는 생각했다. 돌봐주시는 선생님께 택시비를 빌리고, 원장한테는 비밀로 해달라고 부탁해야겠다.
아저씨, 대방동에 사랑의 집이라고 보육원 있거든요. 거기로 가 주세요.내비에 안 찍히는데. 대방동 어디쯤이에요?동사무소 근처요. 거기까지 가시면 제가 길 알려드릴게요.이윽고 택시가 출발했다. 차가 움직이기 시작하자 그제야 미사는 길게 한숨을 내쉬었다. 휴우!
노래라도 좀 들으면서 마음 가라앉히시고.라디오에서 처음 듣는 노래가 흘러나왔다. 노래에 귀를 기울이다 미사는 다시 한 번 가슴이 철렁했다.
[너를 사랑하면 할수록 나는 더 아픈데]특유의 호소력 짙은 목소리. 요즘 최고 인기인 아이돌 그룹 동방불패의 리드보컬, 김준서의 목소리였다. 미사 역시 동방불패의 팬이었다. 그런데 이 노래는 생전 처음 듣는 노래가 아닌가! 심지어 아무리 기다려도 다른 멤버들의 목소리는 나오지 않았다. 혹시 김준서가 솔로 앨범이라도 냈나, 하고 생각해 봤지만 그랬다면 벌써 학교가 발칵 뒤집히고도 남았을 텐데. 목소리가 비슷한 가수가 또 있나 보지, 뭐.미사는 차의 유리창을 열었다. 찬바람이라도 쐬고 좀 진정하고 싶어서. 그런데 웬일일까. 이상하게도 창밖으로 보이는 모든 것들이 어딘가 생경해 보였다. 건물도, 간판들도, 심지어 지나다니는 버스들마저도 알 수 없는 위화감을 풍겼다. 왜 모든 버스가 다 초록색이 아니면 파란색인 거지? 불길한 예감이 들었다. 아니 글쎄, 우리 사람 모른다니까 거 참 끈질기다 해!하얀 조리복 차림의 주방장 겸 주인이 미사를 향해 울화통을 터뜨렸다. 택시 기사 아저씨는 이미 요금을 포기하고 가 버린 지 한참이었다. 이 아가씨 정말 사람 미치게 만든다 해!미사야말로 미칠 지경이었다. 분명 어제 아침까지만 해도 멀쩡히 있었던 보육원이 감쪽같이 없어졌다. 아니, 건물은 그대로 있는데 그 자리에 중국집이 들어서 있는 것이었다! 그럴 리가 없는데요, 진짜로 여기가 사랑의 집이 맞거든요? 울상이 된 미사가 같은 말을 되풀이했다. 여기 사랑의 집 아니다 해! 우리 중국 사람도 읽을 줄 아는 한글, 아가씨 못 읽냐 해?주인이 허옇게 밀가루 묻은 손가락으로 간판을 척 가리켰다.
자 똑똑히 봐라 해! 원, 빈! 이나영 남편!네?그 와중에도 미사는 당황했다. 원빈도 알고 이나영도 알겠는데 문장이 이해가 안 간다.
원빈 오빠가 왜 이나영 남편인데요?주인은 수상쩍은 얼굴로 미사를 쳐다보았다. 아가씨 혹시 최근에 탈북했냐 해?이 아저씨 자꾸 이상한 소리만 해. 미사는 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 상황은 대충 알겠다. 자신이 수학여행을 간 틈을 타서 보육원이 통째로 이사를 가 버린 거다. 전부터 원장이 나이를 먹을 대로 먹은 미사한테는 후원자도 안 생긴다면서, 밥만 축내는 거 언젠가 확 쫓아내 버리겠다고 입버릇처럼 말했었는데, 진짜로 버리고 도망가 버린 것이다. 그렇다면 미사는 정말로 오갈 데가 없어진 거였다. 고아에서 또 고아가 되다니, 최악이다.
아저씨, 제발 그러지 마시고 좀 알려주세요. 혹시 어디로 이사 갔는지 모르세요? 네? 미사가 매달리자 주인이 주먹으로 가슴을 쾅쾅 쳤다. 우리 사람 여기다 중국집 차린 지 벌써 칠 년째다 해!미사는 놀라서 눈물이 뚝 멈췄다.
칠 년이라고요.대답 대신에 춘장이 군데군데 묻은 신문지가 날아왔다. 지역 신문이었다.
이것 봐라 해! 개업 7주년 기념해서 광고 낸다고 큰돈 썼다 해!그러나 미사의 눈은 중국집 광고가 아닌 신문에 적힌 날짜에 머물렀다.[2016년 3월 X일 금요일]몇 번이고 눈을 다시 깜빡이고 보아도 분명 숫자는 2006년이 아닌 2016년이었다. 말도 안 돼.
알았으면 썩 가 봐라 해! 또 오면 왕소금 뿌린다 해!망연자실하게 서 있는 미사의 손에서 신문을 홱 빼앗아 들고, 주인은 안으로 들어가 버렸다. 그때, 문득 등 뒤에서 나지막한 목소리가 들려왔다. .미사.흠칫 놀라 돌아보자 한 남자가 서 있었다. 바로 병원에서 만났던 그 남자였다.남자는 복잡한 얼굴로 미사를 바라보고 있었다. 더 이상 그가 변태 사이코 납치범이라는 생각은 들지 않았다. 생각해 보면, 아까 이 사람은 자신을 진심으로 걱정하고 있었던 것 같다.
아저씬 절 아시죠?상대는 자신보다 최소 열 살 이상은 많아 보였다. 물론 비주얼로만 따지면 아저씨보다는 오빠가 훨씬 합당한 선택이겠지만 지금은 그렇게 부를 만한 넉살 따위는 남아 있지 않았다. 물론 상대가 기분 나빠할 수도 있다는 것까지 고려할 여유도.호칭 때문인지, 남자는 또다시 아까처럼 당황스러운 얼굴을 했다. .그래.남자는 고개를 끄덕였다. 단지 그것만으로도 미사는 펄쩍 뛰고 싶도록 반가웠다. 그래도 내 존재를 알고 있는 사람이 있기는 했구나. 금방이라도 매달리고 싶은 것을 참으며 미사는 다시 물었다.
진짜 올해가 2016년이에요? 네?맞아.역시나 현기증이 일었지만 꾹 참고 미사는 또다시 물었다.
아저씨는 누구세요?남자는 대답 대신에 미사의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 깊이를 알 수 없는, 그 조용하게 가라앉은 검은 눈동자로.
저하고는 어떻게 아는 사이세요? 친한 사인가요? 네?대답을 재촉하는 미사의 목소리에 초조함이 섞였다. 나는.그제야 남자는 입을 열었다.
미사, 너의 남편이야.
나는.그제야 남자는 입을 열었다.
미사, 너의 남편이야.미사는 순간적으로 멍해졌다. 남편. 단어가 쉬이 머릿속에 입력되지 않았다.물끄러미 쳐다보자 남자는 다시 말했다.
우리는 얼마 전에 결혼했어. 그제야 말뜻을 깨달은 미사는 할 말을 잃었다. 그리고 한참만에야 겨우 말했다. .거짓말.도저히 믿어지지 않았다. 하루아침에 십 년이 흘러 있는 것도 받아들일까 말까인데, 심지어 결혼까지 했다고? 제가 결혼을 했다고요? 아저씨하고요?그래.아저씨 몇 살인데요?서른셋.어이가 없었다.
말도 안 돼. 저 열여덟 살이거든요? 그럼 열다섯 살이나 차이.말하다 말고 미사는 입을 다물었다. 진짜로 십 년이 흘렀다면, 자신은 올해 스물여덟이다. 그렇다면 다섯 살 차이. 이 남자와 결혼했다고 해도 전혀 이상할 게 없었다. 미사는 남자를 뚫어져라 쳐다보았다. 그리고 마음속에 어떤 동요가 일어나기를 기다렸다. 이 사람이 정말 내 남편이라면, 기억은 나지 않더라도 최소한 어떤 감정이라도 일어나야 하지 않을까. 설렌다든가, 마음이 따뜻해진다든가, 혹은 울화통이 막 터진다든가. 하지만 아무리 기다려도 마음은 고요하기만 했다. 드는 생각이라고는 그저 처음 본 순간 느꼈던 바로 그것뿐이었다. 아, 잘생겼다.현재까지 미사의 기준에서 우주제일미남은 동방불패 김준서였다. 참고로 2등은 강동원, 3등이 원빈. 이쯤 되면 팬심 필터의 위력을 가히 알 만할 것이다. 하지만 남자는 그 팬심 필터마저도 무력화시킬 정도의 비주얼의 소유자였다. 김준서의 굳건한 1위가 지금 흔들리기 직전이었다. 그리고 몸은 어쨌거나 간에 마음만은 여고생에 불과한 미사에게, 남자의 외모는 놀라운 위력을 발휘했다. 바로 상황을 새로운 관점에서 바라보게 만드는 힘이었다. 잠깐. 이 사람이 내 남편이라고.퍼뜩 떠오르는 게 있었다. 어젯밤 사고가 일어나기 직전에 봤던 그 별. 캄캄한 제 인생 같던 밤하늘에서 반짝, 하고 희망처럼 빛났던 단 하나의 별. 미사는 다짜고짜 물었다.
저기, 아저씨. 저 짜장면 한 그릇만 사주시면 안 돼요?물론 배가 고파서 한 말은 아니었다. 일단은 심도 깊은 대화가 필요한데 언제까지 길바닥에 선 채로 얘기할 순 없는 노릇이었으니까.
음?앞장서서 중국집 안으로 들어가는 미사를, 남편이라는 남자가 당황한 눈으로 바라보았다. 또 장사 방해하러 왔냐 해!이번엔 손님이거든요? 미사를 보자마자 고함을 꽥 지르는 주인아저씨에게, 미사는 당당하게 대꾸하며 가게 안으로 들어섰다. 짜장면 두 개 주세요! 겉에서 볼 때는 몰랐는데 원빈은 제법 고급 중식당이었다. 홀 외에도 따로 룸이 마련되어 있어서 아무에게도 방해받지 않고 조용히 마주 앉아 이야기할 수 있었다. 열여덟. 살이라고 했나?이번에는 남자가 먼저 조심스럽게 미사에게 물었다.
네. 고 2요.그럼 그 후 십 년 동안의 일은 전혀 기억나지 않아?조금도요.나에 대해서도, 전혀?미사는 고개를 끄덕였다.
그럼 마지막으로 기억나는 건 뭐지?강릉으로 수학여행 갔는데 저희 반에 좀 노는 애들이 있거든요? 걔네들이 술 사오라고 해서 선생님들 몰래 나갔어요. 그러다 돌아오는 길에 잠깐 하늘 쳐다보고 있다가 그만 차에 치여서 정신을 잃었고요. 그리고 일어나 보니까 병원이었어요. 그게 다예요.미사는 빠르게 대답하고는 되물었다.
대체 저한테 무슨 일이 벌어진 건지 아세요?오늘 낮에 나하고 밖에서 만나기로 약속을 했었어.이번에는 남자가 설명하기 시작했다.
그런데 네가 길 건너편에 있는 나를 보고 급하게 길을 건너다 그만 갑자기 달려온 차에 치였어. 살짝 치인 거였는데 머리를 땅바닥에 부딪친 건지 정신을 차리지 못하더군. 그래서 그대로 업고 병원으로 뛰었지.그가 한숨을 쉬고는 말했다.
한 삼십 분 정도 기절해 있다가 눈을 뜨더니 갑자기 날 알아보지 못했던 거야.미사가 기억하는 사고와 그가 말하는 사고가 전혀 다르다. 그리고 두 사고 사이의 십 년이 깨끗이 날아가 있었다. 그럼 제가 뭐 타임머신을 타고 갑자기 미래로 뿅, 하고 날아온 건 아니라는 거네요?그렇지. 그냥 십 년 동안의 기억을 잃은 것 같아.상황이 너무 비현실적이어서일까, 아니면 눈앞에 앉아 있는 남자가 영화배우 뺨치게 생겨서일까. 이젠 피식피식 웃음까지 나왔다. 꼭 영화 속 주인공이 된 것 같은 기분이다.
기억상실이면 고칠 방법도 없지 않나요? 영화나 드라마에서는 늘 그러던데요.정확한 건 병원에 가서 검사를 받아봐야겠지.그러고 나서 남자는 위로하듯 말했다.
너무 걱정할 것 없어. 아마 일시적인 현상일 거야.그랬으면 좋겠네요. 근데 아저씬 이름이 뭐예요?정윤하라고 해.정윤하, 정윤하. 미사는 그의 이름을 입속으로 되뇌어 보았다. 하지만 역시나 기억나는 것은 없었다. 아무것도.
죄송하지만 제가 아저씨 말을 무턱대고 믿을 수는 없는 입장이거든요. 당돌하게 말하는 미사를, 윤하는 팔짱을 끼고 지그시 바라보고 있었다. 그래서 증거가 필요해요. 제가 아저씨하고 결혼했다는 증거 말이에요. 윤하가 자기 손을 들어 보였다. 자, 이게 우리 결혼반지.그의 손가락에는 희게 빛나는 심플한 모양의 반지가 끼워져 있었다.
그런데 저는 왜 안 끼고 있는데요?미사 네 것은 사이즈가 조금 크게 만들어져서 다시 조정하는 중이야.그럴듯한 말이었지만 증거라기에는 부족하게 느껴졌다. 또 다른 건 없어요? 윤하가 슈트 안주머니에서 지갑을 꺼냈다. 지갑에서는 작은 사진 한 장이 나왔다. 자.그가 내미는 사진을 받아 들여다본 순간, 미사는 숨을 삼켰다.
.웨딩드레스를 입고 하얀 베일을 쓴 채 카메라를 향해 미소 짓고 있는 신부. 틀림없는 미사 자신이었다.
드레스를 고르러 갔던 날 찍었던 사진이야.기억에 없는 자신의 웨딩드레스 차림을 보는 것은 꽤나 큰 충격이었다. 한참 동안 사진을 들여다보던 미사는 가까스로 정신을 차리고 물었다.
혹시 결혼식 사진도 지금 갖고 계세요?사정상 아직 정식으로 결혼식은 올리지 않았어. 혼인신고만 먼저 해둔 상태야. 윤하가 조용히 대답했다. 집에 가면 웨딩 촬영 사진이 있어. 혼인신고서도. 신고하면서 기념으로 사본을 남겨둔 거야.혼인신고까지 했다면 법적으로 진짜 부부다. 더는 부정할 수도 없었다. 맙소사, 아직 남친도 안 사귀어 봤는데 남편이라니!충격에서 벗어나려 애쓰며, 미사는 다음 질문을 이어갔다.
있잖아요. 저 최종학력이 어떻게 돼요?한국대학교 영어교육과 졸업.미사는 깜짝 놀랐다.
대학을 나왔다고요? 제가요? 확실한 거예요?집에 가면 졸업사진을 보여주지.가슴이 마구 뛰었다. 바로 어제까지도 자신이 대학에 갈 수 있을 거라고 감히 상상조차 못 했었는데!
직업은요? 저 뭐 하는 사람이에요?교원자격증 취득 후에 임용 준비하면서 학원에서 아이들을 가르치고 있었어. 지금은 결혼 때문에 잠시 쉬는 중이고.어릴 때부터 지금까지 쭉 미사의 꿈은 선생님이었다. 고아라고 차별하는 선생님들을 만날 때마다 오히려 꿈은 더 확고해졌다. 나는 꼭 좋은 선생님이 돼서, 나같이 어려운 학생들을 도와주어야지. 나, 꿈을 이뤘구나.미사는 눈물이 날 것 같은 것을 꾹 참았다. 아직 질문이 남아 있었으니까. 제가 자란 보육원은 어떻게 됐는지 혹시 아세요? 원장이 비리 혐의로 감옥에 갔고, 그 후로 없어졌다고만 말했었어, 네가. 듣던 중 반가운 소식이었다. 같이 지내던 원생들, 특히 제일 어린 동생인 예지가 마음에 걸리기는 했지만 미사는 긍정적으로 생각하려 노력했다. 모두들 좋은 시설로 갔을 거야. 하기야 어딜 가더라도 우리 원장보단 나았을 테니까.자, 이제 가장 중요한 것들에 대해서는 모두 들었다. 그리고 미사는 결정을 내렸다. 이 상황을 어떻게 받아들일 것인가, 에 대한 결정을.미사는 허리를 곧게 펴고 윤하를 똑바로 바라보았다.
그러니까 우리가 부부라, 이 얘기죠?그래.확인하듯 다시 묻자 윤하가 고개를 끄덕였다. 혼인신고 다 끝났다고도 했어요. 그러니깐 반품불가! 제가 하나도 기억 못 한다고 해서 없던 일로 하자고 하기 없기예요? 그렇다니까. 물론 당장은 받아들이기 힘들겠지만. 뭐?흠칫 놀라는 윤하의 얼굴을 보며, 미사는 생긋 웃었다.
그럼 앞으로 잘 부탁드려요! 그럼 앞으로 잘 부탁드려요!미사가 생긋 웃으며 말하는 순간, 윤하는 생각했다. 아, 사고로 단순히 기억만 잃어버린 게 아닌가 보다. 정신머리도 좀 어떻게 된 게 아닐까. 그렇지 않고서야 하루아침에 열 살이나 나이를 훌쩍 먹어버린 셈이 된 여자가 저렇게 천진난만한 얼굴로 웃을 수는 없지 않을까 싶어서였다.
병원 가자. 아무래도 검사를 받아보는 게 좋겠어. 심각하게 말했지만 미사는 순순히 따르려 하지 않았다.
짜장면 시켜 놓고 가긴 어딜 가요. 여기 주인아저씨 되게 무섭단 말이에요.너 지금 정상 아닌 것 같아서 그래.아뇨, 저 완전 정상인데요? 그러더니 미사는 생각났다는 듯이 엉뚱한 소리까지 덧붙였다. 아 참. 아까 주인아저씨가 그러던데, 원빈 오빠가 이나영이랑 결혼했다는 게 정말이에요?뭐?헉, 맞다. 설마 참치 오빠도 결혼한 건 아니죠? 그건 안 되는데!윤하는 깨달았다. 아, 머리가 어떻게 된 게 아니라 그냥 단순히 철이 없는 거구나! 오래 기다렸다 해! 수타 짜장면 나왔다 해!그때, 주인아저씨가 활기차게 외치며 쟁반을 가지고 들어왔다.김이 모락모락 나는 짜장면 두 그릇이 테이블에 놓였다. 꿀꺽, 군침 삼키는 소리가 여기까지 들렸다. 윤하는 한층 더 어이가 없어졌다. 그럼 잘 먹겠습니다, 아저씨!미사는 나무젓가락을 딱 하고 쪼개더니 기세 좋게 짜장면을 비비기 시작했다. 그리고 한입 먹자마자 금세 눈이 둥그레졌다.
우와, 대박!폭풍 흡입이 시작되었다. 입가에 짜장을 묻혀 가며 열심히 먹는 미사를, 윤하는 넋을 잃고 쳐다보았다.아무리 애가 됐어도 그렇지, 사람이 이렇게까지 변할 수가 있나? 분명 겉모습으로는 틀림없이 그 윤미사가 맞는데.그가 아는 미사는 기본적으로 웃음이 많고 밝은 성격이기는 했지만 어디까지나 차분하고 현명한 여자였다. 그런 면에 끌려서 사랑하게 되기도 했으니까. 그런데 눈앞에 있는 여자, 아니 애는 겉모습만 미사일 뿐 속은 완전히 딴판이었다. 도대체가 이 상황에 짜장면이 목으로 넘어간단 말인가, 이런 철부지 같으니라고! 윤하가 속으로 경악에 빠져 있는데, 문득 미사가 슬그머니 이쪽의 눈치를 보았다. 근데 아저씨는 안 드세요? 난 됐으니까 너나 많이 먹어.자연스럽게 퉁명스런 말투가 흘러나왔다. 마치 진짜 열다섯 살 차이 나는 어린애한테 말하는 것처럼. 원래도 존댓말을 쓰지는 않았었지만, 여태 그녀에게 이런 식으로 말해본 적은 한 번도 없었기 때문에 윤하는 스스로도 조금 놀랐다.하지만 미사는 전혀 기죽지 않았다. 애초에 질문의 의도가 다른 곳에 있었던 모양이다.
저기, 그럼 안 드실 거면.시선이 아직 손조차 대지 않은 윤하의 그릇에 박혀 있었다. 넘겨다보니 어느새 미사의 그릇은 텅 비어버린 후였다.가지가지 하는군. 헛웃음을 치며 윤하는 제 그릇을 밀어놓아 주었다.
자.고맙습니다! 또다시 기세 좋게 짜장면을 비비기 시작하는 미사를, 윤하는 의혹의 눈초리로 쳐다보기 시작했다.이 여자는 정말 미사가 맞을까? 혹시 지나가던 여고생과 영혼이 바뀌었다든가, 그런 건 아닐까? 윤하는 모르고 있었지만, 사실 미사가 세상에서 제일 좋아하는 음식이 바로 짜장면이었다. 물론 간짜장을 먹어봤다면 간짜장이 됐겠지만, 한 번도 못 먹어 봤으니까 무효. 꼭 미사만 그런 건 아니었다. 함께 살던 동생들도 다들 짜장면이라면 사족을 못 썼다. 보육원에서 오래 살다 보면 자연히 그렇게 된다. 끼니는 안 굶어도 외식할 일이나 뭘 시켜먹을 기회는 거의 없으니까.어쨌든 원래도 짜장면을 좋아하는 미사였지만, 원빈의 짜장면은 특히나 더 맛있었다. 그래서 미사는 아까 주인아저씨에게 온갖 박대와 설움을 당한 원한을 깨끗이 잊기로 마음먹었다. 하기야 남편이 누군지도 까먹은 마당에 그까짓 원한쯤이야 못 잊을 게 뭐란 말인가? 윤하가 잠시 전화를 하겠다고 밖에 나가 있는 사이에 미사는 주인아저씨와 화해했다. 아저씨, 짜장면 완전 대박이었어요!정말이냐 해?네! 태어나서 먹어 본 짜장면 중에 제일 맛있었다니까요? 음식에 꽤나 자부심이 있는가 보다. 아저씨는 좋아서 금세 입이 헤벌어졌다. 우리 사람 왕대복, 별명은 왕 서방이다 해. 아까는 화내서 미안했다 해. 대신에 다음에 오면 군만두 서비스 준다 해! 금세 화를 풀고 호탕하게 손을 내미는 것이 역시 대국인의 풍모다웠다. 저는 윤미사예요. 다음에 오면 꼭 간짜장 시켜먹을게요!이렇게 한중 간 극적 화해가 이루어지고, 문득 아저씨가 눈짓으로 바깥을 가리키며 물었다. 오빠냐 해? 남편이래요. 아니, 남편이에요. 진짜냐 해? 빅뉴스다 해! 정윤하 언제 결혼했냐 해?왕 서방 아저씨가 놀라워했다. 미사는 더 깜짝 놀라서 물었다.
어? 아저씨 저 사람 아세요?정윤하 모르는 사람도 있냐 해? 저 사람, 엄청나게 큰 과자 회사 후계자.왕 서방 아저씨가 거기까지 말하는데 갑자기 문이 열렸다.
가자.문가에 선 채로 윤하가 미사를 재촉했다.
왕 서방 아저씨, 잘 먹었습니다. 다음에 또 올게요!밖으로 나가자 중국집 앞에 커다란 검은 자동차 한 대가 서 있었다. 차에 대해서는 전혀 아는 게 없는 미사였지만, 크기와 고급스러운 내부로 미루어 보아 굉장히 좋은 차라는 것만은 알 수 있었다. 단, 날아다니지 않는다는 것만 빼면. 십 년 후면 차들이 막 날아다닐 줄 알았는데. 미사가 혼잣말을 중얼거리고 있자 윤하가 차에 시동을 걸면서 말했다. 먼저 병원으로 가는 게 좋겠어. 어디가 어떻게 잘못된 건지 검사는 받아봐야지.검사 받으면 기억이 돌아와요?그렇지는 않겠지만.그럼 안 갈래요.미사는 딱 잘라 말했다. 어차피 의사가 기억을 되찾아 줄 수 있는 게 아니라면 차라리 빨리 집에 돌아가서 익숙한 환경에서 기억을 더듬어 보기라도 하고 싶었다.현재 상황에 대해서는 긍정적으로 받아들이기로 했다. 하지만 기억을 잃은 상태로 있는 것이 결코 좋은 기분은 아니었다. 될 수 있으면 빨리 기억을 되찾고 싶다. 저 집에 가고 싶어요. 그럼 기억나는 게 있을지도 모르잖아요.미사가 끝내 우기자 윤하도 더는 말리지 않았다. 그럼 병원은 내일 가는 걸로 하지.차는 느릿하게 달렸다. 그리고 한 시간 정도 후에 한적한 주택가로 들어섰다. 그리고 이윽고 한 집의 커다란 검정 대문 앞에 멈춰 섰다.
여기야.차에서 내린 미사는 놀라서 입을 다물지 못했다. 위이잉, 철컥. 둔탁한 기계음과 함께 대문이 서서히 열리기 시작했다. 대문 안으로 커다란 정원과 이층집이 모습을 드러냈다. 검은색과 흰색이 섞인 세련된 느낌의 이층 건물은 사람이 사는 집이라기보다는 미술관이나 고급 레스토랑처럼 보였다.
여기서 저하고 아저씨, 둘이 산다고요?그래.그러고 보니 아까 왕 서방 아저씨가 그를 무슨 큰 회사의 후계자라고 했었다. 대체 이런 사람이 왜 나하고 결혼을 한 거야?미사는 마음속에 떠오르는 의문을 애써 지웠다. 그런 건 차차 알아가도 늦지 않으니까. 괜찮아. 다 잘될 거야. 마치 비밀의 화원 안으로 들어서는 기분으로, 열여덟 살 미사는 활짝 열린 대문 안을 향해 한 걸음 성큼 앞으로 내딛었다. 그 순간부터, 오늘 처음 본 남자와의 결혼생활이 시작되었다. 우와!집 안에 들어서자마자 미사는 한참 동안 입을 딱 벌리고 있었다. 거실 벽에 걸려 있는 커다란 웨딩 사진에 시선을 고정시킨 채. 사진은 푸르른 녹음을 배경으로, 순백의 웨딩드레스를 입은 신부와 검은 턱시도 차림의 신랑이 서로를 마주 보며 미소 짓고 있는 장면이었다. 신랑은 윤하, 그리고 신부는 물론 미사.저게 정말 저라고요?사진 속의 신부를 올려다보며, 미사가 의심스럽다는 듯이 물었다. 그래.미사의 등 뒤에서 윤하는 대답했다. 생각보다 저 많이 안 늙었네요? 너 아직 스물여덟밖에 안 됐어.얼굴도 엄청 갸름해진 거 같은데 설마 뽀샵이에요?가서 거울 봐. 똑같으니까.현대의학의 힘을 빌렸다든가, 뭐 그런 건 아니겠죠?내가 알기론.한참만에야 미사는 겨우 사진에서 눈을 떼고 신기한 듯이 집 안을 둘러보기 시작했다. 천장에 매달려 있는 샹들리에, 거실에 놓인 장식장, 2층으로 이어지는 계단에 두루 시선이 멎었다. 뭔가 기억나는 건? 저거요!미사가 손을 들어 벽에 걸린 그림을 가리키는 바람에 윤하는 흠칫 놀랐다. 하지만 미사는 뒤이어 자랑스럽게 말했다.앤디 워홀 맞죠? 미술시간에 배웠거든요.난 또 뭐라고. 맥이 탁 풀린 윤하를 두고 이윽고 미사는 집 안 여기저기를 날쌘 다람쥐처럼 누비기 시작했다. 와, 냉장고 진짜 크다! 헉, 이 방엔 온통 옷밖에 없네? 남자가 무슨 옷이 이렇게 많아요?아, 여기가 침실인가 보다. 침대 엄청 크네요!계속해서 놀란 목소리가 들려오는 바람에 윤하는 혼이 다 쑥 빠져나갈 지경이었다. 아참!갑자기 다다다, 소리와 함께 미사가 다시 거실로 쪼르르 달려 나왔다. 아저씨, 근데 저 이제 어디서 자요?음?원래는 같이 잤을 거 아녜요. 그냥 계속 같이 자요?윤하는 당황해서 눈을 반짝이고 있는 미사를 쳐다보았다. 이 천방지축과 같은 침대를 쓴다고? 아니.저도 모르게 윤하는 단호박을 먹고 대답했다. 2층에 손님용으로 쓰려고 꾸며둔 빈 방이 있어. 기억이 돌아올 때까지 그 방을 쓰도록 해.진짜요?순간 미사의 눈동자가 두 배로 커졌다.그 방은 어디 있는데요? 따라와. 윤하가 2층으로 향하는 계단을 오르기 시작하자 미사가 쪼르르 그 뒤를 따랐다. 자, 여기야.윤하는 2층에 있는 첫 번째 방문을 열며 말했다.말이 손님방이지 아직 아무도 와서 묵은 적은 없어. 욕실도 딸려 있으니까 지내기는 불편하지 않을 거야. 아담한 크기의 방 안에는 원목으로 된 싱글 침대와 화장대, 그리고 옷장과 서랍까지 갖춰져 있었다.바로 옆방에 네 옷하고 물건들이 모두 있으니까 필요한 것들은 거기서 찾아다 쓰면 돼.그렇게 설명하고 윤하는 덧붙였다.이 집으로 들어온 지가 얼마 안 돼서 아직 짐 정리가 제대로 돼 있지 않을 거야. 미사가 얼떨떨한 얼굴로 물었다. 정말 저더러 이 방을 쓰라고요?그래, 기억이 돌아올 때까지 당분간만.아무래도 방이 너무 좁았나, 싶어서 윤하는 당분간이라는 말에 힘을 주어 대답했다. 혹시나 미사가 1층 침실이 넓으니까 같이 쓰자고 떼를 쓸까 봐 속으로 식은땀을 흘리면서.하지만 미사는 침을 꿀꺽 삼키며 다짐하듯 다시 물었다.진짜죠? 정말이죠? 나중에 딴소리하기 없기예요?.그래.얼떨결에 윤하가 고개를 끄덕인 다음 순간, 미사는 탄성을 지르며 방으로 뛰어 들어갔다.꺄아아아!다짜고짜 침대 위에 올라가서 팔짝팔짝 뛰기 시작하는 미사를, 윤하는 놀라서 쳐다보았다.내 방이다! 진짜 내 방이야! 꺄하하하하!침대 위에 있던 쿠션을 꽉 끌어안고 뽀뽀를 했다가, 천장을 향해 휙 던졌다가, 아주 난리가 났다. 그뿐인가, 팔짝팔짝 뛰면서 이상한 주문 같은 것까지 외치기 시작한다.아 쎄이 내! 유 쎄이 방! 내!미사가 손가락으로 윤하를 가리켰을 때, 윤하는 자신도 모르게 방! 하고 대답해버릴 뻔했다. 그리고 스스로도 화들짝 놀라서 문을 쾅 닫고 나와 버렸다.뭐지? 방금 그건?닫힌 문에 등을 기대서 놀란 마음을 진정시키는 동안에도 안에서는 계속 괴성이 들려왔다. 꺄악! 유후! 만세! 와아!진심으로 윤하는 생각했다.정상이 아니야!아무리 정신적으로 열여덟 살이라 해도 사람이 저렇게까지 철이 없을 수는 없다. 가족이야 고아니까 원래 없다 치자. 하지만 보육원에서 같이 살던 사람들하고도, 또 친구들하고도 죄다 연락이 끊긴 셈인데 저렇게 아무렇지 않을 수가 있을까? 게다가 여자애가, 하루아침에 제일 예쁠 시절을 훌쩍 다 뛰어넘고 십 년이나 나이를 먹어 버렸는데 조금도 슬프지 않단 말인가? 순간 뇌리를 스치고 지나가는 생각이 있었다.잠깐. 설마.혹시 정말로 뇌에 손상을 크게 입은 게 아닐까 하는 생각이 들었다. 그러고 보니 기억상실 자체도 뇌의 문제 아닌가.만약에 뇌출혈이라도 일어난 거라면? 등골이 싸늘해졌다. 윤하는 곧바로 다시 문을 열었다. 나와. 병원 가자. 네? 병원은 내일 가자면서요?그새 침대에서 내려와 옷장을 열어보고 있던 미사가 의아한 듯이 쳐다보았다. 너 지금 헛소리하고 있어. 뇌출혈이 있는지도 몰라.저 헛소리한 거 없는데요?지금 하고 있는 그게 헛소리야. 잔말 말고 나와, 가서 정밀검사 받아보자. 뇌출혈이라면 일분일초라도 서둘러야 한다. 윤하는 마음이 급해 죽겠는데 미사는 못 들은 체 딴소리를 했다.저 멀쩡하니까 내일 가요. 오늘은 일단 방 정리부터 좀 해야겠어요. 지금 그럴 때가 아니라니까.제 옷, 다 옆방에 있다고 그러셨죠?홧김에 윤하의 목소리가 높아졌다. 윤미사!순간 미사가 화들짝 놀라며 어깨를 잔뜩 움츠렸다. 그제야 윤하는 목소리를 조금 누그러뜨렸다. 너 지금 정상 아냐. 내 말 들어.저 멀쩡하다니까요. 아저씬 왜 제가 비정상이라고 생각하시는 거예요?누구도 이런 상황에서 너처럼 아무렇지도 않을 순 없어.그럼 어때야 하는데요?미사가 정말 모르겠다는 듯이 묻는 바람에 윤하는 점점 더 어이가 없어졌다.하루아침에 십 년이나 나이를 먹었는데 슬프지도 않나?그래봤자 아직 서른 살도 안 됐잖아요. 그리고 아까 웨딩사진 보니까 별로 안 늙었던데요 뭐.네가 알던 사람들하고 다 헤어지게 된 건?별로 아무렇지도 않아요. 어차피 가족이 있는 것도 아니고. 같이 살던 아이들은? 보육원 없어지고 나서 어떻게 됐는지 궁금하지 않아?장담하는데 어딜 가도 사랑의 집보단 나았을 거예요. 그리고 제가 기억을 못 할 뿐이지 어디 없어졌다 나타난 건 아니잖아요. 연락할 만한 동생들이 있으면 연락하고 있었을 거예요.그럼 친구들이나 선생님은?대체 누구를 말씀하시는 건지 모르겠는데요.미사가 한숨을 푹 쉬었다.수학여행까지 가서 술 사오라고 괴롭히는 일진이요? 아니면 괴롭히라고 뒤에서 조종하는 애요? 그것도 아니면 다 제 탓이라고 했던 담임 선생님이요? 아님 툭하면 저 쫓아낸다고 협박하던 원장 선생님?윤하는 가슴이 철렁했다.그리고 전 아무렇지 않다고 안 했어요.미사가 가만히 중얼거렸다.사실은 기뻐요.기쁘다고.갑자기 미사가 윤하를 쏘아보듯 똑바로 쳐다보았다. 하루아침에 제 소원이 다 이루어졌는데 기뻐하지 안 기뻐해요 그럼? 원망스러운 듯이 쳐다보는 눈동자에 윤하의 심장이 덜컥 내려앉았다. 이루어지지 않을 거 알면서도 자기 전마다 매일매일 하느님한테 빌었어요. 저 대학 가고 싶어요, 제발 정다솜 얼굴 좀 안 보게 해 주세요, 그리고 또.미사가 말하다 말고 갑자기 입술을 깨물었다. 그런데 눈 한번 떴다 감으니까 그게 다 이루어져 있어요. 대학도 벌써 졸업했다고 하고, 정다솜 그 계집애가 조종하는 일진들도 더는 절 괴롭히지 못하고요.!그뿐이에요? 저 같은 애들은 만 열여덟 살만 되면 보육원에서 나가야 되는 처지예요. 나갈 때 돈 이백만 원 준대요. 달랑 그거 들고 고시원 들어가서 그때부턴 혼자 알아서 공장 일을 하든지 아르바이트를 하든지 해서 살아야 되구요. 그 생각만 하면 불안해서 밤에도 잠이 안 왔어요. 그게 바로 어젯밤이었다고요, 저한텐.목소리가 크게 떨렸다. 미사가 울음을 참고 있다는 것을 윤하는 알았다.그런데 이렇게 하루아침에 엄청 좋은 집에다가, 평생 꿈이었던 제 방도 생겼고, 커다란 냉장고엔 먹을 것도 엄청 많고, 거기다 꿈꾸던 선생님까지 됐다는데. 맑은 눈동자 가득 투명한 눈물을 담고, 미사는 정말로 궁금하다는 듯이 물었다. 그런데 그까짓 열 살쯤 더 먹은 게 뭐가 큰일이라고 슬퍼해야 돼요?윤하는 아무 말도 하지 못했다. 할 수가 없었다. 십 년 전의 너는 이렇게나 힘들어하고 있었구나. 하루아침에 열 살이나 먹어버린 걸 오히려 기뻐할 정도로, 그렇게 많이 힘들었구나. 그걸 내가 미처 헤아리지 못했구나.그러니까 자꾸 그렇게 미친 애 취급 하지 마세요. 저 완전 멀쩡하니까요.기어이 뺨으로 굵은 눈물 한 방울이 또르르 흘러내렸다. 달래주고 싶어졌다. 울지 마, 내가 잘못했어. 하지만 윤하는 그렇게 다정한 말을 쉽게 입 밖으로 낼 수 있는 성격이 아니었다. 또한 그래서도 안 되는 입장이었다, 사실은.결국 그가 할 수 있는 것은 자리를 피해 주는 것뿐이었다. 그럼 오늘은 이만 쉬도록 해. 울고 있는 미사의 얼굴을 차마 똑바로 볼 수가 없어서, 시선을 돌린 채 그렇게 말하고 윤하는 방을 나갔다. 윤하가 나가고 나서도 미사는 한참을 침대에 쓰러져 울었다. 말은 그렇게 했지만 어떻게 아무렇지도 않을 수가 있을까. 인생의 가장 아름다울 시절의 십 년이 통째로 날아가 버렸는데. 그토록 꿈꾸었던 대학생활에 대한 기억도 하나도 없고, 게다가 연애는커녕 남자랑 손도 못 잡아 본 상태에서 하루아침에 유부녀가 됐는데. 게다가 이 2016년의 세계에는, 오늘 처음 본 남편을 빼놓고는 자신을 아는 사람이라고는 아무도 없는데. 억울하고 허무했다. 불안하고도 슬펐다. 그래서 일부러 더 과장되게 기뻐했다. 좋은 일들만 생각해야지, 어차피 돌아갈 수 없다면.그런데 남편이라는 사람에게서 비정상이라는 말을 듣고 보니 눈물이 나지 않을 수 없었던 것이다. 미사는 정윤하라는 남자에 대해서 다시 생각했다. 부자에다 잘생겼지만. 별로 다정한 사람은 아닌 것 같아.그렇다고 찬바람이 쌩쌩 부는 정도까지는 아니지만 확실히 그랬다. 무엇보다 특유의 말붙이기 어렵도록 무뚝뚝한 분위기가 있었다.미래를 꿈꿀 때마다 미사는 늘 막연히 그렇게 생각했었다. 나중에 크면 꼭 다정한 사람과 결혼해서 아이도 많이 낳고 행복하게 살아야지, 하고. 그런데 어쩌다 나는 저런 사람과 결혼까지 하게 됐을까? 문득 스물여덟 살의 자신이 궁금해졌다. 미사는 눈물을 훔치고 일어나 벽에 걸린 거울 앞으로 가서 섰다. 하지만 곧바로 거울을 들여다보지는 못했다.아까 사진으로 보기는 했지만, 실제 스물여덟이 된 제 얼굴을 똑바로 마주 보는 데는 용기가 필요했다. 그래서 사실은 중국집에서도, 윤하의 차에서도, 거울을 볼 기회가 몇 번이나 있었지만 일부러 계속 피하고 있었다. 차마 엄두가 나지 않아서.먼저 심호흡을 하고 마음의 준비를 한 후, 미사는 천천히 시선을 들어 거울 속의 자신을 마주 보았다. .스물여덟 살의 자신은 늙었다기보다는 어딘가 낯선 느낌이었다. 틀림없는 자신의 얼굴인데 느낌이 달랐다. 눈썹 모양도 달라진 것 같고, 피부도 훨씬 하얘져 있었다. 늘 고민이었던 볼 살이 완벽하게 실종되어 있고, 코에서 입가로 이어지는 팔자주름은 좀 더 도드라져 보였다. 갸름해진 얼굴은 어제보다 좀 더 예뻐 보였지만, 확실히 좀 더 나이 들어 보이기도 했다.있잖아.물끄러미 거울을 들여다보며, 미사는 스물여덟 살의 자신에게 조용히 말을 걸었다.너 그동안. 고생 많았지? 미사 중인 성당 앞에 버려져 있던 고아였기 때문에 이름마저 미사라고 붙여진 자신이었다. 혼자 힘으로 대학까지 졸업하느라 얼마나 많이 고생을 했을까. 도와줄 사람도 없이 혼자서 결혼 준비를 하느라 마음고생인들 얼마나 많았을까. 기억하지 못해도 충분히 짐작할 수는 있었다.고마워. 그리고 정말 수고 많았어. 미사는 손을 뻗어 거울 속의 제 뺨을 가만히 어루만졌다. 그리고 마음속으로 굳게 약속했다.나 하나도 기억나지 않지만, 그래도 열심히 할게. 네가 그동안 있는 힘껏 이루어놓은 것들을 망가뜨리지 않게 노력할게. 그리고. 네가 사랑하는 아저씨한테도 폐가 되지 않게 할게. 스물여덟 살의 자신이 윤하를 무척 사랑하고 있으리라고 미사는 믿어 의심치 않았다. 왜냐하면 열여덟 살인 미사에게 있어 결혼이란, 사랑하는 사람과 하는 거였으니까.네가 돌아올 때까지, 나 잘하고 있을게.문득 그런 의문이 들었다.기억이 돌아온 순간, 자신은 과연 지금을 기억하고 있을까? 드라마나 영화에서는 그렇지 않은 경우를 더 많이 보았던 것 같다. 잃어버렸던 기억을 되찾는 대신, 기억을 잃은 동안에 일어났던 일들을 모두 잊어버리는 경우.만약에 그렇게 된다면 지금의 자신은 시한부 인생을 사는 거나 다름없었다. 기억이 돌아오면, 그 순간 연기처럼 사라져 버릴 존재. 그렇게 생각하자 한층 더 씁쓸해졌지만 미사는 억지로 마음을 추슬렀다. 당연한 거잖아, 바보. 어차피 열여덟 살의 자신은 이 세계에 있어야 할 존재가 아니다. 그러니까 진짜 미사가 돌아오면 사라지는 게 당연하다. 그러니 그때까지 자리를 지키고 있기만 하면 되는 거다.하지만 아무리 그렇게 스스로에게 다짐해도 임시라는 기분을 느끼는 게 좋을 리 없었다. 차라리 빨리 기억을 되찾고 싶었다. 그러니까 빨리 기억이 돌아오게, 너도 날 좀 도와줄래? 거울 속의 자신을 향해, 미사는 기도하는 심정으로 속삭였다. 화가 났나?휴대폰을 들여다보며 현우가 고개를 갸웃거렸다. 미사가 아침부터 계속 연락이 되지 않는다. 마지막으로 통화를 했던 게 어젯밤. 그 후로는 전화를 해도 계속 꺼져 있었고, 휴대폰 메신저로 말을 걸어도 계속 미확인 상태였다. 슬슬 걱정이 되기 시작했다. 싸운 것도 아닌데 대체 무슨 일이지.휴대폰을 쳐다보며 혼잣말로 중얼거리고 있는데, 옆에서 누가 말을 걸었다. 팀장님! 뭐 안 좋은 일이라도 있으세요? 표정이 엄청 심각하시다. 함께 야근 중인 같은 팀의 김 대리였다. 아, 별 건 아니고요. 현우는 얼른 사람 좋은 미소를 지어 보이며 대답했다. 사실은 제 약혼녀가 하루 종일 전화를 안 받아서요. 아, 별 건 아니고요. 현우는 얼른 사람 좋은 미소를 지어 보이며 대답했다. 사실은 제 약혼녀가 하루 종일 전화를 안 받아서요.어머! 싸우셨나 보다.그런 것도 아닌데 이상하게 갑자기 연락이 안 되네요.유부녀인 김 대리가 알겠다는 듯이 팔짱을 끼고 고개를 끄덕여 보였다.
여자들이 원래 결혼할 때쯤 되면 다 그래요. 괜히 우울해지고, 왜 메리지 블루marriage blue 라는 말 있잖아요?그런 걸까요?그럼요. 계속 연락이 안 되면 이따 꽃다발이라도 사 들고 찾아가 보세요.그래야겠네요. 고마워요, 김 대리님!현우가 윙크를 날렸다. 눈을 뜨자 예쁜 레이스 커튼 사이로 눈부신 햇살이 쏟아져 들어오고 있었다. 어젯밤엔 너무 지치고 피곤한 나머지 그대로 침대에 누워 잠들어 버렸다. 아침에 눈을 뜨면 모든 것이 꿈이었던 걸로 해주세요, 하고 기도하면서. 하지만 눈을 떠도 상황은 전혀 변함이 없었다. 여전히 자신은 제 옷이 아닌 옷을 입은 채 낯선 방의 침대에 누워 있다.미사는 일단 누운 채로 기지개를 쭉 펴 보았다. 다행히 별로 아픈 데는 없는 것 같다. 푹 자고 일어나서 그런지 기분도 꽤나 밝아져 있었다. 다시 천천히 몸을 일으켜 앉아 새삼스레 방 안을 둘러보았다. 연한 민트 색 벽지도, 눈부시게 새하얀 커튼과 시트도 마음에 쏙 들었다. 평생 방 하나를 대여섯 명이 함께 쓰는 게 당연한 걸로 알고 살아 왔던 미사였다. 이 예쁜 방이 진짜로 내 방, 나 혼자만의 방이라고 생각하자 또다시 가슴이 설렜다. 참, 욕실도 딸려 있다고 했었지?기적이 아닐 수 없었다. 보육원 전체에 욕실 겸 화장실 딱 두 개뿐이어서 아침마다 늘 전쟁이었는데, 세상에 내 방도 모자라 내 욕실까지 생기다니. 그러고 보니 어제부터 여태까지 씻지도 못한 채였다. 빨리 몸을 씻고 옷도 좀 갈아입고 싶은 생각이 간절해졌다.그러려면 갈아입을 옷이 있어야겠는데. 미사는 얼핏 어제 윤하가 했던 말을 떠올렸다. 바로 옆방에는 네 옷하고 물건들이 모두 있으니까 필요한 것들은 거기서 찾아다 쓰면 돼.미사는 곧장 방을 나왔다.집은 1층과 2층이 반 이상 트여 있는 구조였다. 거실 천장이 그만큼 높았다. 2층 복도에서 아래를 내려다보면 거실 한가운데 놓인 소파가 보였다. 바닥은 온통 대리석으로 깔려 있고, 통유리로 만들어진 거실 벽 밖으로는 정원이 그대로 내다보였다. 바깥에 수영장이 보이지 않는다는 것만 빼면 외국 영화에서나 나오는 저택 같았다.분명히 어제 봤는데도 새삼 대단한 집이다. 아직 남편인 윤하는 일어나지 않았는지 1층에서 인기척은 들려오지 않았다. 잠시 2층 복도에 선 채로 아래를 내려다보다가 미사는 윤하가 말했던 옆방으로 향했다. 미사의 방과 비슷한 크기인 이 방은 온갖 짐으로 꽉 차 있었다. 커다란 종이 박스와 여행용 가방 등이 마구 쌓여 있는 걸로 봐서는 정말로 짐을 풀어 정리하기 전인 것 같았다.일단은 갈아입을 옷만 가지고 나가야지, 하고 생각했는데 옷을 찾기도 쉬운 일이 아니었다. 별 수 없이 미사는 상자를 하나씩 열어보기 시작했다. 처음 열어 본 상자에는 수업에 쓰는 자료와 교과서, 노트 같은 것들이 꽉 차 있었다. 분명 제 글씨체로 필기가 되어 있는데 내용은 하나도 기억나지 않아서 이상한 기분이었다.그다음 상자에는 문구용품과 화장품, CD 같은 잡동사니가 들어 있었다. 그리고 먼지 쌓인 CD 중 하나를 본 미사의 눈이 커다래졌다.
뭐, 동방불패 4집?가슴이 마구 뛰었다. 미사가 살던 세계에서 동방불패는 아직 2집 가수였다!대박도 이런 대박이 없다. 당장 듣고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 미사는 일단 꾹 참고 CD를 챙겼다. 물론 같은 상자에 있던 3집도 함께. 다음으로 뜯어 본 상자에서는 놀랄 만한 것이 나왔다. 바로 자신의 대학 졸업장과 교원자격증이었다.분명히 제 이름이 적혀 있는데도 꼭 남의 것만 같았다. 어딘가 허탈하기도 하고, 또 뿌듯하기도 하고. 복잡한 기분이었다. 네 번째 상자에 가서야 겨우 옷이 나왔다. 하지만 상자 안을 살펴 본 미사는 곧 실망하고 말았다. 옷이 별로 많지도 않았지만, 마음에 드는 옷은 정말 단 한 벌도 없었던 것이다. 생각해 보면 당연한 일이었다. 미사는 2006년의 열여덟 살 여고생 취향인데, 지금 방 안에 있는 옷들은 2016년의 스물여덟 살 선생님의 취향이니까. 시기도, 나이도, 심지어 직업도 다르다.미사가 기대했던 옷은 발랄하고 귀여운 미니스커트나 원피스 종류였다. 그것도 예쁜 파스텔 톤의. 하지만 눈앞에 있는 옷들은 그것과는 수만 광년 정도의 거리가 있었다. 선생님이라서인지 밋밋하고 단정한 정장 스타일의 블라우스와 슬랙스가 대부분이었다. 서너 벌 있는 스커트는 무릎 위 길이의 H라인. 그것도 죄다 회색, 검정색, 흰색 따위뿐이고, 원하는 핑크색이나 하늘색은 눈을 씻고 찾아봐도 없었다. 실망한 미사는 마지막 상자를 열었다. 역시 내용물은 옷과 속옷 따위였다. 그나마 이번에는 편하게 입을 만한 티셔츠나 청바지 따위가 몇 벌 보이기는 했다. 역시 디자인은 별로 마음에 안 들었지만. 그중에 상하 한 벌로 된 빨간색 운동복이 있어서, 당장 입을 셈으로 속옷과 함께 챙겨 가지고 미사는 방을 나왔다.샤워를 하고 나서 옷을 갈아입고 머리를 말리고 있는데 문득 노크 소리가 들렸다.
아직 자고 있어?윤하의 목소리였다.
아뇨, 일어나 있어요!미사는 얼른 대답하고는 문을 열었다.
안녕히 주무셨어요?활기차게 대답하는 미사를, 윤하가 조금 당황한 듯이 쳐다보았다.
그 옷은 뭐야?제 옷상자 안에 있었어요. 집이니까 편하게 입으려고요.원래의 자신은 아무리 집에서라도 이런 복장을 하고 있지는 않았던 모양이다. 윤하는 못내 적응 안 된다는 시선으로 쳐다보다 이윽고 짧게 말했다. 내려와. 아침 먹자. 윤하는 의외로 솜씨가 좋았다.두부가 든 된장국은 따뜻했다. 새로 무쳐낸 것 같은 콩나물은 간이 딱 적당했다. 노른자를 살짝 덜 익힌 계란 프라이도, 간 생강을 살짝 얹은 연두부도 모두 입에 맞았다. 단지 식사 내내 윤하가 거의 말을 하지 않는 바람에 미사는 거의 맛을 느끼지 못했다. 원래 말수가 적은 사람인 건 알겠는데, 일부러 이쪽에서 말을 걸어도 별로 반응이 없었다.
참, 저 아까 짐 찾다가 동방불패 4집 CD 찾았어요!음.너무 신기한 거 있죠? 근데 동방불패 몇 집까지 나왔는지 혹시 아세요? 한 10집?.글쎄.계속 이런 식이었다.체할 것 같은 식사가 겨우 끝나자 윤하가 말없이 빈 그릇을 정리하기 시작했다. 미사는 얼른 팔을 걷어붙이며 끼어들었다. 제가 치울게요!됐어.아녜요, 식사 준비는 아저씨가 하셨으니까 설거지는 제가. 하지만 윤하는 한마디로 딱 잘라 버렸다.
식기세척기가 있으니까 필요 없어. 결국 미사는 시무룩해져서 식당을 나왔다.거실로 나온 미사는 다시 한 번 집 안을 둘러보았다. 넓은 집 안은 주로 흰색과 검은색으로 심플하게 꾸며져 있었다. 거실 벽에 걸려 있는 커다란 웨딩 사진을 제외하면 신혼집다운 아기자기한 분위기는 전혀 느껴지지 않았지만 그러려니 했다. 어차피 자신도 이 집에 들어온 지 얼마 안 됐다니까, 그전에는 남편 혼자 살았겠지.윤하는 금세 뒷정리를 마치고는 무언가를 가지고 돌아왔다. 자, 이거. 바로 혼인 신고서의 사본이었다. 날짜는 한 달 전. 서류에 선명하게 쓰여 있는 윤미사, 제 이름 석 자를 보면서 미사는 다시금 깨달았다. 도저히 믿어지지 않지만 이게 현실이었다. 자신은 이제 꼼짝없이 유부녀인 것이다. 정신 똑바로 차려야지.그렇게 결심한 미사는 윤하에게 부탁했다.
종이하고 펜 있으면 좀 주실래요?그건 왜?의아한 얼굴을 하면서도 윤하는 곧 종이와 펜을 가져와서는 미사 옆에 앉았다. 새하얀 종이 위에, 미사는 큼지막하게 제목부터 썼다. [정윤하와 윤미사의 결혼생활에 대하여] 이게 뭐지?미리 가이드라인은 잡아두는 게 좋잖아요? 아시다시피 제가 기억이 없으니까요.그렇게 대답하며 미사는 제목 밑에 다시 썼다.[1. 호칭] 근데 저 원래 아저씨한테 뭐라고 불렀어요? 윤하 씨라고.그럼 계속 그렇게 부를까요? 아니면 오빠? 여보? 그것도 별로시면 자기야?미사는 시범 삼아 한 번씩 불러 보였다. 콧소리를 과도하게 섞어서.
오빠앙~♡ 여보옹~♡ 자기야앙~♡ 순간 윤하가 몸을 부르르 떠는 게 눈에 보였다. 그는 이를 악물고 말했다.
.아저씨. 그나마 그게 제일 낫군. 좋아요. 그럼 아저씨로 낙찰.미사는 삐져나오는 웃음을 참으며 아저씨라고 적어 넣었다. 사실은 일부러 노린 거였다. 이 아저씨, 얼굴은 꼭 로맨스 남주처럼 생겨 가지고는 닭살 돋는 거에 되게 면역이 없다.
그럼 아저씨는 저를 뭐라고 부르실래요?지금까지도 미사였으니까, 앞으로도 계속 미사. 오케이, 좋아요.미사는 다시 제 이름을 적어 넣었다. 1번 항목이 완성되었다. [2. 가사 분담] 혹시 도우미 아줌마라든가, 누가 오시지 않나요?이렇게 커다란 집이라면 누군가 집안일을 도와주는 사람이 있을 거라고 생각하고 미사는 물었다. 게다가 부자라니까. 하지만 윤하는 딱 잘라 말했다. 아니, 내 집에 다른 사람 들이는 거 질색이야. 미사는 조금 실망했다. 이 넓은 집을 청소할 생각을 하니 막막해졌던 것이다. 하지만 금세 생각을 고쳐먹었다. 이런 집에서 살게 된 걸 고맙게 생각해야지, 멍청아.
저 설거지랑 청소랑 빨래랑 다 잘해요. 그러니까 그건 다 제가 할게요.미사가 빼먹은 한 가지를 윤하는 놓치지 않았다.
요리는 못한다, 이거지?네. 야채를 손질한다거나 음식이 타지 않게 계속 휘젓거나 하는 단순 작업은 보육원에서도 늘 했다. 하지만 정작 본격적으로 음식을 만드는 일 자체는 해본 적이 없었다. 그건 담당 선생님이 따로 계셨으니까.
아까 먹어 보니까 아저씨 요리 잘하시던데. 그러니까 제가 설거지, 청소, 빨래 담당, 그리고 아저씨는 밥 담당. 어때요? 콜?윤하는 가타부타 대꾸하지 않았다. 하지만 미사가 목록에 그렇게 적어 넣는 것을 굳이 말리지도 않았다.싫다고 하지 않으면 좋은 거구나. 조금씩 이 아저씨의 성격이 파악되어 가는 것 같았다. [3. 일] 저 당분간 일은 못 할 것 같아요. 자격증이 있다고 하지만 제가 아는 건 고등학교 2학년 영어까진데 아이들을 가르치면 사기잖아요?사실 그나마도 지난 중간고사에서 영어 70점 맞았다는 건 굳이 말하지 않았다. 창피하니까.
대신 제가 집안일 더 열심히 할게요. 시간 나면 아르바이트도 할 수 있고요. 윤하는 이상하다는 듯한 눈으로 미사를 보았다.
아무도 너한테 돈 벌어오라고 하지 않았는데.물론 윤하는 그렇게 말하지 않았다. 하지만 세상에는 공짜가 없는 법이었다. 어디서든 제 밥값만큼은 해야 했다. 그게 미사가 여태 세상을 살아오면서 배운 거였다. 모르겠다, 사랑으로 엮인 부부 사이라면 좀 다를지도. 하지만 엄밀히 말해 윤하와 부부 사이인 것은 스물여덟 살의 미사지, 열여덟 살인 자신이 아니니까. 그러니 이 집에 있는 이상 제 몫은 하고 싶었다. 이 아저씨는 무슨 큰 회사의 후계자라고 했었다. 그런 사람에게, 이런 자신의 생각을 어떻게 이해시켜야 할지 모르겠다. 그래서 미사는 대답 대신에 그냥 턱없이 생글거렸다. 제가 또 한 부지런 하거든요, 헤헤.그런 미사를, 윤하는 또다시 신기하다는 듯이 쳐다보았다. 참, 아저씨는 일이 많이 바쁘시겠어요.내가 무슨 일을 하는지 알아?윤하가 깜짝 놀란 얼굴을 했다. 네, 어제 중국집에서 주인아저씨한테 들었어요. 아, 그랬군. 윤하가 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. 당분간은 많이 바쁘긴 할 거야. 그래도 집에는 최대한 매일 돌아올 수 있게 노력할 테니까. 미사는 놀랐다. 회사 일이라는 게 자칫하면 집에 들어오기도 힘들 정도로 바쁜 거구나. 동시에 조금 반성도 했다. 부잣집에 태어났다고 해서 꼭 놀고먹는 건 아니구나, 하고.
참, 그러고 보니 시댁 문제가 남았네? 미사의 가슴이 콩콩 뛰기 시작했다. 나 같은 고아 소녀, 아니, 고아 처녀가 재벌가 후계자와 결혼을 했으니 집안에서 오죽이나 반대가 심했을까?오히려 기억 못 하는 게 다행일지도 모른다고 생각하며 미사는 다음 항목을 썼다. [4. 시부모님]시댁 방문이라든가, 인사 문제를 의논할 생각이었다. 그러나 쓰자마자 곧바로 윤하가 펜을 빼앗아들더니 글씨 위에 금을 찍찍 그어 버렸다.
왜 그러세요?미사가 놀라서 묻자 윤하가 펜을 내려놓으며 간단하게 대꾸했다. 전혀 신경 쓸 필요 없으니까. 내가 이럴 줄 알았지! 미사는 두려움에 떨며 물었다. 설마 아저씨, 저 때문에 부모님이랑 연 끊으셨어요?요즘은 드라마 작가들도 진부해서 그런 내용 잘 안 쓰는데.부모님 얘기는 하고 싶지 않은 것일까. 그렇게만 말하고 윤하는 말을 돌렸다. 자, 또 뭐가 남았어?.있어요. 중요한 거.미사는 다시 펜을 들어 마지막에 적어 넣었다. [4. 결혼식] 결혼식은 제 기억이 돌아올 때까지 미뤘으면 좋겠어요.이유는?아마도 저, 그러니까 기억을 잃기 전의 저는 아저씨를 굉장히 좋아했을 거라고 생각해요. 그러니까 혼인신고도 했겠죠. 하지만 지금의 저한테 아저씬 오늘 처음 본 사람인데 어떻게 결혼식을 올리겠어요?이유는 그것뿐만이 아니었다.
그리고 또 있어요. 진짜 미사한테서 결혼식을 빼앗고 싶지 않아요.윤하가 약간 눈썹을 찌푸렸다. 잘 이해되지 않는다는 표정이었다. 왜 기억상실을 다룬 영화나 드라마에서 보면 가끔 그런 경우가 있잖아요. 잃어버렸던 기억을 되찾았을 때, 기억을 잃었던 동안의 일을 반대로 잊어버리는 경우요.그런데?혹시 제가 그런 경우일 수도 있잖아요? 그러면 지금 결혼식을 올리게 되면, 기억을 되찾았을 때 결혼식을 했다는 사실을 잊어버릴 수도 있다고요.미사는 조그맣게 중얼거렸다.
그렇게 되면 진짜 미사한테 미안하잖아요. 평생에 한 번뿐인 결혼식인데. 그러니까 결혼식 같은 중대 이벤트는 자신의 몫이 되어서는 안 되는 거다. 뭐, 그렇게 하지. 윤하는 끝내 잘 이해하지 못한 것 같았지만, 그러면서도 고개는 끄덕여 주었다. 나도 미성년자하고 결혼식 올리는 취미는 없으니까.농담인지 진담인지 헷갈리는 말을 웃지도 않고 중얼거린 후, 그는 물었다.
이제 필요한 건 대충 끝났다고 했나?네, 일단은 그런 것 같아요.갑자기 윤하가 소파에서 몸을 일으키는 바람에 미사는 깜짝 놀랐다.
그럼 이제 내 차례군.윤하는 팔짱을 끼고 미사를 내려다보며 말했다.
나는 미사 네 남편이야.새삼스러운 말씀을. 미사는 테이블 구석에 놓아둔 혼인신고서 사본을 가리키며 대꾸했다.
네, 여기 그렇게 쓰여 있네요.갑자기 윤하가 진지한 얼굴을 했다. 잘 들어. 남편이기는 하지만.　나는 미사 네 남편이야.새삼스러운 말씀을. 미사는 테이블 구석에 놓아둔 혼인신고서 사본을 가리키며 대꾸했다.
네, 여기 그렇게 쓰여 있네요. 갑자기 윤하가 진지한 얼굴을 했다. 잘 들어. 남편이기는 하지만, 기억이 돌아올 때까지는 그냥 보호자라고 생각해주면 좋겠어.보호자요?그래. 선생님, 아니면 삼촌 같은 거라고 생각해도 상관없고.대체 무슨 말을 하는 거야. 미사는 물끄러미 윤하를 올려다보았다.
나도 너를 아내라고 생각하지 않겠어. 내가 결혼한 여자는 스물여덟 살 아가씨지 열여덟 살 철부지는 아니니까.철부지라는 말에 슬그머니 부아가 치밀었지만 미사는 일단 참았다.
그러니까 기억을 찾을 때까지는 내 말에 따라 줬으면 해. 외출할 때는 꼭 미리 이야기하고, 누구를 만날 때는 먼저 허락을 받고, 어디 갈 때도 행선지를 알리고. 그야말로 남편이라기보다는 선생님 같은 말투였다. 그것도 학주 스타일의.
제가 왜 그렇게 일일이 간섭을 받아야 되는데요?미사는 즉시 반항을 시도했다. 간섭이 아니라 보호야. 넌 미성년자니까.미성년자라뇨? 스물여덟 살이나 됐는데!정신이 어린애니까 무효인 걸로. 저 어린애 아니거든요?어린애라는 말에 발끈하는 걸 보니 맞네, 어린애.글쎄 아니라니까요!동방불패 오빠들 좋아하니까 어린애. 밥 먹을 때 김치 안 먹으니까 어린애. 미사는 그만 울화통이 터지고 말았다. 이 아저씨, 무뚝뚝한 표정으로 아무렇지도 않게 사람의 약점을 공격하는 데 뛰어난 재주가 있다. 김치 안 먹는 건 또 언제 보고 있었던 거야?
한입은 먹었거든요?미사가 씩씩거리거나 말거나 윤하는 선언하듯 멋대로 결론을 내 버렸다. 어쨌든 지금부터는 내가 네 보호자야.그러더니 얘기가 끝났다는 듯이 일방적으로 등을 돌리며 말했다.
나갈 준비 해. 병원에 예약해 뒀으니까.그런 윤하의 넓은 등을 눈이 가자미가 되도록 흘겨보며 미사는 생각했다. 순 독재자!어젯밤에도 떠올렸던 의문이 다시금 떠올랐다.
도대체 나는 이런 사람의 어디를 좋아했던 거지?대답은 금세 나왔다. 그야 물론 얼굴이겠지! 하여튼 나도 참 답 없다. 열 살이나 더 먹어서도 여전히 얼빠라니!미모에 한없이 약해빠진 자신을 탓하며 윤하를 따라나서는 미사였다. 역행 기억상실Reterograde amnesia이네요.미사의 증상에 대해 듣고 난 후 여의사는 이렇게 말했다.
사고 이전의 일들을 기억하지 못하는 증상입니다. 뇌 손상이 일어났을 경우 나타날 수 있는 일인데, 이렇게 십 년씩이나 기억이 통째로 날아가는 경우는 매우 드물어요. 그 매우 드문 일이 왜 하필 내게 일어났을까. 미사는 울고 싶어졌다.
심리적인 요인이 함께 작용하지 않았을까 싶은데, 사고 전 마지막 기억이 뭐죠?미사는 수학여행 가서 벌어진 사고를 이야기했다. 그러자 의사는 다시 질문했다.
혹시 그 십 년 전 사고로 윤미사 씨의 인생이 크게 바뀌었다든가, 하진 않았나요? 잘 모르겠어요. 말해줄 사람이 아무도 없거든요.아니, 가족들은요?사실은 제가 고아여서요. 의사가 곤란한 얼굴을 했다.
그렇다면 요즘 뭔가 큰 고민이라도 있었던 건 아니고요? 곁에 앉아 있던 윤하가 대신 대답했다. 결혼 준비 때문에 스트레스를 받고 있기는 했습니다.의사가 깜짝 놀라며 되물었다.
결혼이라고요? 설마 두 분이? 윤하는 대답 대신에 빙그레 미소를 지어 보였다. 아, 죄송합니다.의사는 뒤늦게 진료와는 상관없는 질문이라는 것을 깨달았는지 당황한 얼굴로 사과하고는 말을 돌렸다. 어쨌든 일단 검사부터 해보도록 하죠. 미사는 의사의 지시에 따라 몇 가지 검사를 받았다. 언어 능력과 인지 능력, 기억 능력 등 뇌의 기능을 테스트하는 검사였다. 검사 결과는 별 문제가 없다고 의사는 말했다. 오히려 기억력이 좋은 편이라고까지 했다.MRI 촬영도 했다. 다행히 겉으로 보이는 구조적 손상은 없고, 뇌출혈도 보이지 않는다고 했다.즉, 완벽하게 정상이었다. 기억을 잃어버린 것만 빼고는.
기억을 돌아오게 하는 방법은 딱히 없습니다. 언제 돌아올 거라고도 얘기할 수가 없어요. 최대한 익숙한 환경에서 지내면서 전에 알던 사람을 많이 만나고, 예전의 자신에 대한 이야기를 많이 나누는 게 기억을 되돌리는 데 도움이 될 수도 있습니다.의사는 그렇게 설명하고는 입원을 권했다. 현재는 뇌출혈이 보이지 않지만 나중에 조금씩 피가 스며 나오는 경우도 있어요. 며칠 입원해서 지켜보는 게 좋을 것 같습니다.꼭 그래야 돼요?미사는 입원하고 싶지 않았다. 하루빨리 기억을 되찾고 싶은데 병원에 틀어박혀 있는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 다행히 윤하가 편을 들어 주었다.
정신적으로는 아직 어리니까 병원은 갑갑해할 겁니다. 곁에서 지켜보다 증상이 조금이라도 있거든 제가 바로 데려오겠습니다.아직 삼십 대 중반 정도로 보이는 젊은 여의사는 얼굴을 살짝 붉히며 조그맣게 어머나, 하고 중얼거렸다. 정윤하 씨, 무척 바쁘실 텐데 다정하시네요!그제야 미사는 조금 이상한 느낌을 받았다. 의사를 비롯해서 사람들이 윤하를 알아보는 건 이해하겠다. 워낙 유명한 사람이라니까. 아까도 병원 주차장에 내릴 때부터 진료실에 도착할 때까지, 마주치는 사람들마다 깜짝 놀라서 그를 쳐다보았다. 수군거리는 소리도 계속 들려왔다. 정윤하 아냐? 정윤하다, 하면서.이상한 것은 윤하 쪽이었다. 오늘따라 평소보다 유독 태도나 말투가 부드럽게 느껴지는 것이었다. 검사를 모두 마치고 나서도 마찬가지였다.
저어, 정윤하 씨. 괜찮으시면 사인 좀.간호사가 얼굴을 붉히며 다가와 종이를 내밀자 미소를 지으며 이렇게 대답하는 것이 아닌가.
물론이죠.이것 봐! 미사는 어이가 없어졌다.이제 겨우 이틀 같이 있었을 뿐이지만 내기라도 걸 수 있다. 원래의 정윤하는 저런 식으로 미소 짓는 사람이 아니다. 성함이 어떻게 되시죠?물론 말투도 저렇게 부드럽지 않고!도대체 어떻게 된 남자일까. 정작 아내인 자신과 둘이 있을 때는 무뚝뚝하고 퉁명스러우면서, 밖에만 나오면 저렇게 친절해지다니. 대체 나는 이 남자의 어디를 사랑했던 걸까. 그래, 뭐 나는 얼굴에 반했다 치고. 그럼 이 남자는 왜 나하고 결혼한 걸까. 나는 조건도 볼 것 없고, 그렇다고 뛰어난 미인도 아닌데.우리는 언제, 어디서, 어떻게 만나 연애했을까?문득 미사는 잊어버린 기억이 견딜 수 없이 안타까워졌다. 아니나 다를까, 병원을 나오자마자 윤하의 태도는 평소의 무뚝뚝한 그것으로 돌아가 있었다. 이제 집으로 가는 거예요?음.윤하는 시동을 걸며 짧게 대꾸했다. 아까 병원에서의 다정한 말투와는 전혀 달랐다.차가 병원 주차장을 빠져나왔다. 그리고 얼마 안 가 윤하의 주머니에서 전화벨이 울렸다. 왜 안 받아요?그대로 주머니에 손을 넣어 휴대폰을 꺼 버리는 윤하에게, 미사가 물었다. 쉬는 날은 원래 전화 안 받아. 회사에서 온 전화면 어떡하고요?그건 더 싫은데.그렇게 대꾸하고 나서 윤하는 무슨 생각을 했는지 작게 한숨을 쉬었다.
오늘까지는 일을 쉴 거야. 대신 내일부터는 정말로 바빠질 테니까 그렇게 알고 있어.네.그 말을 끝으로 윤하는 다시 입을 다물어 버렸다. 말보다는 침묵이 훨씬 더 익숙한 사람. 이쪽에서 먼저 말을 걸지 않으면 언제까지나 침묵만 계속될 것 같았다.그래서 미사는 먼저 입을 열었다.
참, 아저씨. 제 물건들 말이에요, 그 방에 있는 게 다예요?그럴 텐데. 왜? 컴퓨터가 없더라고요. 노트북도 안 보이고요.운전대를 잡은 윤하가 어깨를 으쓱했다.
아마 원래 없었던 걸 거야. 요즘은 컴퓨터 없이 사는 사람들도 많이 있으니까.미사는 눈을 동그랗게 떴다. 현대인이 컴퓨터 없이 산다고?
아니, 컴퓨터 없이 불편해서 어떻게 살아요?어차피 직장에는 다들 컴퓨터 있으니까 그걸로 쓰면 되지.그럼 집에서 드라마나 영화 같은 건 어떻게 다운받아 보는데요?TV로. 요즘은 셋톱박스가 있어서 다 TV로 보면 돼.셋톱박스가 뭔지 모르겠지만 어쨌든 일단 넘어가고.
그럼 미니홈피는 어떻게 해요? 그건 TV로 못 할 거 아니에요? 요즘 사람들은 미니홈피 안 해. 네? 그럼 뭘 하는데요?보통 트위터나 페이스북을 하지. 아니면 인스타그램이나.미사로서는 충격의 연속이었다. 전 국민이 하던 미니홈피가 왜! 아니 트위스트. 하여튼 그게 뭐든지 간에 어쨌든 컴퓨터는 있어야 할 거 아니에요?컴퓨터보다는 주로 스마트폰으로 하니까.난생처음 듣는 단어였다.
그건 또 뭔데요?아, 그렇지. 너는 그게 뭔지 모르겠군.윤하는 새삼스럽게 미사를 힐끗 쳐다보았다. 요즘 사람들이 쓰는 휴대폰을 스마트폰이라고 해. 컴퓨터 기능이 있어.네?아니, 그 작은 휴대폰으로 무슨 컴퓨터를 한단 말인가. 글씨가 보이기는 보여? 저도 그거 가지고 있어요?그렇긴 한데, 네가 원래 쓰던 건 어제 사고가 났을 때 완전히 박살나서 못 쓰게 돼버렸어.저런! 미사는 아쉬워서 어쩔 줄 몰랐다. 그럼 그 안에 있던 연락처 같은 것도 다 없어졌겠네요?.그렇지.같은 반 아이들은 대부분 휴대폰을 가지고 있었다. 하지만 미사는 평생 단 한 번도 휴대폰을 가져 본 적이 없었다. 그래서 휴대폰이 고장 나도 그 안에 있는 전화번호들 정도는 복구할 수 있다는 사실을 까맣게 모르고 있었다. 십 년 전에도 그랬고, 물론 지금도 그렇다는 것을.
어차피 낡은 거였으니까 너무 섭섭해 할 거 없어. 새 걸로 사줄 테니까.시무룩해져 있는 미사에게, 윤하가 말했다.
정말요? 미사는 금세 신이 나서 어쩔 줄 몰랐다. 며칠 전까지도 꿈도 못 꾸었던 휴대폰을 드디어 가질 수 있게 되다니. 그것도 컴퓨터 기능까지 있다는 2016년 최첨단 기기를! 그런데 동시에 생각나는 게 있었다. mp3 플레이어. 이 세계로 떨어지기 전까지 미사의 보물 1호는 바로 mp3 플레이어였다. 중고로 3만 원에 산 256메가짜리지만 그걸 사기 위해서 미사는 한 달 동안이나 버스를 타지 못하고 걸어 다녀야 했다. 오늘 아침에 찾아낸 동방불패 4집도 떠올랐다. 듣고 싶은 마음이 굴뚝같아졌다. mp3도 갖고 싶고 휴대폰도 갖고 싶다. 하지만 둘 다 사달라고 하기에는 너무 염치가 없는데. 이마를 찌푸리고 심각하게 고민하기 시작하는 미사를 곁눈질로 힐끗 보더니, 윤하가 불쑥 말했다.
뭘 그렇게 고민해?미사는 깜짝 놀랐다. 제가 고민하는 거 어떻게 알았어요?표정이 똑같아서.누구랑요? 그렇게 묻다가 미사는 금세 깨달았다. 아, 나랑 똑같다는 거구나. 원래 저 말이에요. 어떤 성격이에요? 즉시 대답이 돌아왔다.
너보다는 훨씬 차분하지. 잘 웃고, 상냥하고.아, 그러세요.미사는 입술을 삐죽거렸다. 분명 제 칭찬인데도 왠지 듣기가 싫다. 그러다 문득 아까 병원에서부터 궁금했던 것이 떠올랐다. 있잖아요, 우리 처음에 어디서 어떻게 만났어요?사실 궁금한 것은 정말로 이 남자가 나를 사랑해서 결혼한 게 맞는가, 하는 것이었다. 하지만 대놓고 그렇게 물을 수는 없으니까 우선은 연애 시절부터 듣기로 했다. 물론 제대로 얘기해 줄 거라고 기대하지는 않았다. 워낙 말이 많지 않은 사람이니까. 3년 전이었어.그런데 마치 미리 준비한 것처럼 대답이 돌아와서 미사는 오히려 깜짝 놀랐다. 그때 너는 대학을 졸업한 상태였는데, 낮에는 시험공부를 하면서 밤에는 피시방에서 아르바이트를 하고 있었지.제가요?의외였다. 컴퓨터는 만질 줄도 모르는데. 그래. 그런데 내가 볼일이 있어서 잠깐 피시방에 갔다가, 카드결제가 안 된다는 걸 모르고 현금을 안 갖고 나간 거야. 그래서 돈을 내지 못했는데 네가 우리 집까지 따라왔어. 돈 받아야 한다고.그래서요?집에 가서 돈을 줬지. 그런데 내가 마침 그때 몸이 많이 안 좋았거든. 하마터면 어지러워서 쓰러질 뻔했는데 네가 부축해 줬어. 그러고는 일단 돌아갔는데, 차마 그냥 갈 수가 없었는지 약을 사 가지고 다시 와 줬던 거야.기억은 안 나지만 그때의 자신의 심정을 알 것도 같았다. 이런 미남이 혼자 집에서 앓고 있는 꼴을 차마 볼 수가 없었겠지. 음, 나라면 충분히 그럴 수 있어. 미사는 혼자 납득했다. 그래서 어떻게 됐는데요?아주 당연하다는 듯이 윤하는 말했다. 그때부터 좋아했어, 내가.좋아한다는 말에는 단 1그램의 설탕도 들어 있지 않았다. 그래서일까, 이렇게 잘생긴 남자가 하는 말인데도 왠지 전혀 감흥이 느껴지지 않았다. 꼭 남의 얘기를, 남이, 남에게 하는 것 같은 기분이었다.
그때부터 계속 사귀다가 결혼한 거예요?응.얘기를 듣다 보니 어느새 집에 도착해 있었다. 먼저 집에 들어가 있어. 금세 들어갈 테니까.어디 갔다 오시게요?네 스마트폰 사러.와! 저도 같이 가면 안 돼요?미안하지만 들를 데가 있어서.그렇게 말하며 윤하는 미사를 차에서 내려 주었다. 이윽고 미사가 집 안에 들어가는 것까지 확인한 후, 윤하는 한숨을 지으며 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 바로 아침에 부서졌다고 말했던 미사의 휴대폰이었다.전원을 켜자 부재 중 통화가 다섯 개나 찍혀 있었다. 예상했던 대로 모두 같은 이름이었다.[현우 선배]어제부터 미사와 연락이 되지 않았을 테니 지금쯤 꽤나 초조해하고 있을 것이 틀림없었다. 그리고 아마도 오늘 퇴근 후 쯤에는 집에 찾아오겠지.또다시 휴대폰이 울리기 시작했다. 또 서현우에게서였다.액정에 뜨는 현우의 이름을 차가운 눈으로 잠시 쳐다보다, 윤하는 휴대폰의 배터리를 빼서 그대로 자동차의 글러브 박스 안에 던져 넣어 버렸다.병원에서 이것저것 검사를 받는 동안에 한나절이 훌쩍 지나가 버렸다. 집에 돌아왔을 때는 어느덧 저녁 먹을 때가 가까워져 있었다. 윤하는 삼십 분쯤 후에 돌아와서 1층에서 저녁 준비를 시작했다. 그가 식사를 준비하는 동안에 미사는 2층에서 짐 정리를 했다. 옆방에 가득 쌓여 있는 짐을 조금씩 제 방으로 가져와서 정리하는 것이었다. 내려와서 밥 먹고 해. 한 시간쯤 후, 윤하가 미사를 부르러 올라왔다. 앞치마에 무려 국자를 들고 있는 그의 차림을 보고 미사는 속으로 혀를 내둘렀다. 독재자긴 하지만 인정할 건 해야겠다. 이 아저씨는 왜 앞치마를 둘러도 멋있는 거지?윤하가 준비한 저녁 메뉴는 쇠고기를 넣은 버섯전골이었다. 병원 때문에 점심도 거른 후라 그런지 굉장히 맛있게 느껴졌다.
와, 아저씨 진짜 음식 잘하시네요.반쯤은 아부, 그리고 반은 진심이었다. 칭찬에도 윤하는 여전히 돌부처 같은 표정으로 숟가락을 움직이며 대꾸했다. 혼자 오래 살았으니까.아저씨 어머님도 요리 솜씨 좋으시죠? 그쵸? 슬쩍 떠 본 건데 금세 표정이 굳어진다. 이크, 하고 미사는 얼른 말을 돌렸다. 역시나 부모님 얘기는 건드리면 재미없는 모양이다.
참, 저 말이에요. 기억이 언제 돌아올 지 모른다고 의사 선생님이 그랬잖아요?음.그래서 아까 짐 정리하면서 천천히 생각해 봤는데요.미사는 테이블에 젓가락을 내려놓았다. 그러고는 선언하듯 말했다. 인생을 다시 살기로 했어요.무슨 뜻이야?대학교에 가서, 선생님이 될 거예요!윤하는 잠시 미사를 빤히 쳐다보았다. 그러더니 일깨워주듯 말했다. 내가 말해주지 않았었나? 미사 넌 이미 대학을 졸업했고, 교원자격증도 있다고.알아요. 하지만 전혀 기억나는 게 없는데 애들을 가르칠 순 없잖아요?미사는 대꾸했다.
그래서 대학교 처음부터 다시 가려고요. 고등학교 3학년 과정까지는 학원 다니면서 공부하고, 그 후에 수능 보면 되죠. 윤하는 무척 당황한 얼굴을 했다. 그래서 미사는 얼른 말했다. 물론 아저씨한테 폐 끼치지는 않을 거예요. 학원비하고 대학교 등록금은 제가 아르바이트 해서 해결할게요. 집안일도 소홀히 하지 않을 거고요.말투는 매우 당당하고도 자랑스러웠다. 당연히 그가 잘 생각했어, 열심히 해 봐 하고 격려해 주리라 생각했던 것이다. 미사는 며칠 전까지도 학생이었고, 여태껏 공부하겠다는 학생을 말리는 어른은 본 적이 없었으니까. 하지만 윤하는 표정을 딱딱하게 굳히고 대꾸했다.
쓸데없는 짓 하지 마. 당장 내일이라도 기억이 돌아올지 모르는데 뭐 하러 그런 짓을?상상했던 것과는 정반대의 반응에 미사는 놀랐지만, 곧 또박또박 반박했다. 내일일 지도 모르지만 십 년 후일 지도 모른다고요. 만약에 십 년 후라면, 그럼 저는 십 년 동안 기억이 돌아오기만 기다리면서 허송세월하고 있어야 되나요?어쨌든 안 되니까 그 생각은 접어.왜 안 된다고만 하시는 거예요? 이유가 있을 거 아니에요.미사는 답답해서 미칠 것 같았다. 반대를 하더라도 이유는 말해 주기를 바랐다. 이러저러해서 그건 안 된다고, 그가 논리적으로 자신을 설득해 줬으면 했다. 어른이 어린아이에게 하듯, 그렇게 일방적으로 명령하는 건 싫었다. 어쨌든 부부 사이니까. 하지만 윤하는 그런 미사의 바람 따위는 무참히 짓밟아 버렸다.
안 된다면 안 되는 거야.그는 숟가락을 소리 나게 내려놓고는 싸늘하게 말했다.
잊었어? 기억이 돌아올 때까지, 나는 네 보호자야. 그때까지 모든 결정은 내가 해.보호 따윈 필요 없어요!미사가 목소리를 높였다.
전 그냥 사고로 기억을 잃었을 뿐인데 왜 자꾸 어린애 취급을 하는 거예요?넌 지금 네가 있는 세상에 대해서 아무것도 모르니까.그놈의 어린애 타령! 기어이 미사는 폭발하고 말았다.
십 년 사이에 세상이 뒤집히기라도 한 게 아니잖아요!미사가 의자를 박차고 일어나며 소리를 지르는 순간, 윤하의 잘생긴 입술 끄트머리가 약간 사악하게 비틀렸다.
그렇게 좋아하는 동방불패가 어떻게 됐는지도 넌 모르잖아?순간 미사는 가슴이 철렁했다.
동방불패한테 무슨 일이. 있어요? 미사는 떨리는 목소리로 물었다.
설마 해체라도 한 거예요? 네? 그런 거예요?윤하가 일어나서 거실로 나갔다가 돌아왔다. 그러더니 미사에게 무언가를 건넸다.
자. 이게 네 새 휴대폰이야. 직접 검색해 봐. 전혀 휴대폰처럼 생기지 않은 네모반듯한 물건이었다. 미사는 차마 손을 내밀지 못했다. 받으라니까.재촉을 받고서야 미사는 떨리는 손으로 스마트폰을 받아들었다. 하지만 아무리 이리저리 살펴보아도 버튼이 없었다. 우선 전원 버튼 같아 보이는 것이 있어서 누르긴 했는데, 잠시 화면이 나오는 듯하다가는 도로 꺼졌다. 그 외의 다른 버튼들은 전혀 보이지 않았다. 휴대폰이라면서 하다못해 숫자 버튼들조차 보이지 않는데 어떻게 작동시켜야 할지 알 수 없어서 초조해졌다.
터치스크린 식이야.새까맣기만 한 화면 유리에 조심스럽게 손가락을 살짝 갖다 댄 순간 반짝, 하며 화면이 저절로 켜졌다. 미사는 흠칫 놀랐지만 내색하지 않고 화면을 살폈다. 여러 개의 아이콘 중에 인터넷이라고 쓰여 있는 것이 눈에 들어왔다. 역시 살짝 터치하자 화면에 검색창이 떴다. 네이버 특유의 초록색 창이었다. 십 년 전과 다름없는 게 있었구나, 하는 생각에 그 와중에도 조금은 반가운 마음이 들었다. 자, 이제 직접 검색해 봐.문자 입력이 익숙하지 않다 보니 더듬더듬 검색창에 동방불패 네 글자를 입력하는 데 거의 1분 가까이 걸렸다. 그리고 드디어 검색 버튼을 누른 다음 순간, 미사는 숨을 멈췄다. 걱정했던 것과는 달리 동방불패는 해체하지 않고 여태 멀쩡히 활동하고 있었다.단지, 멤버가 두 명이 되어 있었을 뿐. 현우는 퇴근 후에 꽃다발을 사서 미사의 옥탑방으로 향했다. 미사? 나야. 안에 있어?아직 잠자리에 들기에는 이른데 집 안에는 온통 불이 꺼져 있는 듯했다. 문을 두들기며 몇 번이나 불러 보았지만 대답도 없었다. 어딜 갔나.그렇게 중얼거리며 돌아서려던 순간, 현우는 그제야 문 옆에 붙어 있는 작은 종이쪽지를 발견했다. 어두워서 금세 눈에 띄지 않았던 것이다.휴대폰으로 라이트를 켜고 쪽지를 읽은 현우는 깜짝 놀라 숨을 멈췄다. [당분간 멀리 여행을 갑니다. 결혼식 전까지는 돌아올 테니 찾지 말아 주세요.]특유의 동글동글한 글씨체. 틀림없는 미사의 글씨였다. 미사.현우의 얼굴이 천천히 굳어져 갔다. 돌아보면 열여덟 해를 살아오는 동안 별로 좋은 기억이라고는 없었던 것 같다. 태어나자마자 성당 앞에 버려진 고아 신세가 되었다. 좋은 가정으로 입양도 되지 못하고 그대로 보육원에서 줄줄이 어린 동생들을 돌보며 자라 왔다. 그것도 모자라 고등학생이 되어서는 괴롭힘에 따돌림까지 당했다. 미사도 처음부터 친구가 없지는 않았다. 아니, 고등학교 1학년 때까지만 해도 오히려 친구가 많은 편이었다. 문제는 2학년이 되어서 벌어졌다.그날은 비가 많이 왔었다. 다른 친구들은 대부분 수업이 끝나도 학교에 남아서 야간 자율학습을 했지만 미사는 수업만 끝나면 귀가하는 쪽이었다. 어차피 대학에 갈 예정이 아니었으니까.우산을 쓰고 버스정류장으로 가는데 어떤 남학생이 비를 쫄딱 맞고 가는 게 보였다. 이름은 몰랐지만 오며가며 본 얼굴이라 같은 학년이라는 건 알 수 있었다. 물에 빠진 생쥐 꼴이 된 게 안 돼 보여서, 마침 가방 안에 하나 더 있던 우산을 꺼내주었다. 이거 너 써, 하고. 정말 아무 생각 없이 한 일이었다. 어차피 싸구려 우산이어서 돌려받을 생각도 없었다. 그런데 그 다음 날 그 남학생은 우산을 돌려주러 미사네 반 교실에 찾아왔다. 우산과 함께 초콜릿 상자를 들고.
윤미사, 나랑 사귀어 줄래?멀쩡할 때 보니까 꽤 잘생긴 남학생이긴 했다. 하지만 미사는 남자친구를 사귄다는 생각은 해본 적도 없었다. 무엇보다 괜히 원장의 귀에라도 들어갈까 봐 겁이 났다. 그래서 우산만 돌려받고 초콜릿은 거절했다. 물론 사귀자는 말도. 그리고 그다음 날부터 같은 반 일진들의 괴롭힘이 시작되었다. 미사의 교과서를 찢고, 가방을 쓰레기통에 버리고, 면전에서 아무렇지도 않게 욕설을 내뱉었다. 쉬는 시간이나 점심시간마다 심부름을 시키고, 듣지 않으면 한층 더 심하게 괴롭혔다.처음에는 이유도 몰랐다. 혹시 그 남학생이 일진들 중 누군가와 엮여 있을 거라고 막연히 짐작했을 뿐이었다. 친했던 친구들도 불똥이 튈까 봐 무서워하며 하나둘씩 미사를 멀리하기 시작했다. 그리고 마지막으로 남았던 친구 하나가, 떠나가기 직전에 미안한 얼굴로 이렇게 귀띔해 주었다. 있잖아, 정다솜이 그 남자애를 좋아한대.다솜은 같은 반 학생이었다. 무슨 기업체인가의 사장 딸인데, 성적도 좋고 행동도 얌전한 데다 학교 도서관을 재건축할 때 부모가 크게 기부를 할 정도로 학교 일에도 적극적이어서 선생님들의 귀여움을 한몸에 받았다. 즉 쉽게 말해서 공주님 같은 존재였다. 물론 일진 같은 노는 부류와도 전혀 연관이 없어서, 배후가 다솜이었을 거라고는 상상조차 못 하고 있었다. 그래서 정다솜이 일진들한테 널 괴롭히라고 시켰나 봐. 돈 주는 걸 본 애가 있어.그제야 미사는 자신이 괴롭힘을 당하는 진짜 이유를 알게 되었다. 나 그 애랑 정말 아무 일도 없었어, 다솜아. 우산 빌려줬을 뿐이지 아무 사이도 아니라고.그 길로 미사는 다솜에게 가서 필사적으로 해명하려고 했다. 하지만 다솜은 전혀 모르는 일이라는 듯이 대꾸했다.
무슨 소린지 모르겠네. 나한테 그런 얘기를 왜 하는데?시치미를 떼려는 기색이 역력했다. 미사는 울고 싶은 걸 꾹 참고 매달렸다.
그럼 대체 나한테 왜 이러는 거야? 내가 뭘 그렇게 잘못했니?그때 비웃음과 함께 돌아온 대답을, 미사는 여태 잊을 수가 없다. 그냥, 네가 재수 없어서.그 후로도 괴롭힘은 계속되었다. 친구들은 모두 떠났고, 담임은 도리어 미사를 탓했다.
미사 너한테도 문제가 있으니까 애들이 저러는 거 아니니?그렇게 혼자가 되어 버린 미사에게 있어서, 동방불패는 단순한 연예인이 아니었다. 외롭고 힘들 때마다 미사는 차비를 아껴 모아서 중고로 산 mp3로 동방불패의 노래를 들으며 혼자 아픈 마음을 달래곤 했다. 그러니까 즉 동방불패는 미사에게 있어 오빠 같고 연인 같고 친구 같은 존재였다. 나중에 어른이 돼서 돈을 벌게 되면 꼭 한번 그들의 콘서트에 가보는 게 미사의 꿈이었다.그런데 팬들에게 늘 영원히 하나일 거라고 약속했던 동방불패가 이렇게 되다니. 미사에게는 크나큰 충격이었다. 그리고 그보다 더 큰 충격은, 남편이라는 사람이 아무렇지도 않게 그 사실을 무기로 삼았다는 것이었다. 그렇게 좋아하는 동방불패가 어떻게 됐는지도 넌 모르잖아?침대 위에 웅크려 앉은 미사의 입술 사이로 허탈한 웃음이 새어나왔다. 내 인생도 참.하루아침에 십 년이나 건너뛰어서 좀 상황이 좋아졌나 했는데, 결국 크게 다를 것도 없구나. 남편은 저렇게 차갑고 독선적인 사람이고. 게다가 자신은 이 세계에서는 아무것도 모르는 어린애 같은 존재고.우주 한복판에서 미아가 되면 이런 기분일까.아까 윤하의 완강한 태도로 봐서는 절대 대학에 가게 해 주지 않을 것 같은 기세였다. 그러면 대체 앞으로 무슨 희망을 품고 살아야 할지 알 수가 없었다. 그냥 가만히 집에서, 기억이 돌아오는 것만 하염없이 기다리며 살아야 할까? 기분이 끝도 없이 우울해졌다. 충격에 빠진 미사의 표정을 보는 순간 윤하는 곧바로 깨달았다. 아, 내가 실수했구나. 하지만 때는 이미 늦어 있었다. 미사는 아무 말도 하지 않고 그대로 제 방으로 올라가 버렸다. 윤하는 뒤늦게 후회했다. 열여덟 살 여고생에게 좋아하는 아이돌이라는 게 얼마나 큰 존재인지 미리 헤아렸어야 했는데. 겉모습이 스물여덟 살이라고 해서 속까지 어른인 게 아닌데.미사가 가 버리자 더 먹을 기분이 나지 않아서 그냥 식탁도 대충 치워 버렸다.사실 내색은 안 했지만 오늘 아침과 저녁식사가 윤하에게는 무척 특별했다. 동방불패가 어쨌다는 둥, 컴퓨터가 어쨌다는 둥, 미사가 맞은편에 앉아서 계속 말을 걸어 주는 게 좋았다. 말주변이 없어서 겨우 묻는 말에 대답 정도밖에 못해 줬지만, 속으로는 무척이나 즐거웠다. 이 집에 이사 온 이후로 지금껏 이렇게 즐거운 기분으로 식사를 한 적은 한 번도 없었다고 생각될 정도였다. 그야 늘 대충 만들어서 혼자 먹고 치우는 식사가 즐거울 리가 있나.그런데 속마음과는 달리 그만 저렇게 상처를 주고 말았다.
.휴우.주방에서 나온 윤하는 허물어지듯 거실 소파에 털썩 주저앉았다. 거실 벽에 걸린 시계를 보자 이미 저녁 여덟 시가 넘어 있었다. 예상대로 집에 찾아왔다면 지금쯤 쪽지를 봤을 텐데.전문가가 미사의 필적을 흉내 내서 쓴 가짜 쪽지를. .윤하는 벽에 걸려 있는 웨딩 사진을 올려다보았다. 어제 전화로 주문해서 급히 만들어 가져오게 한 합성사진이었다. 물론 혼인신고서 역시 가짜. 미사의 짐 역시 어제 중국집에 있는 동안에 이리로 옮겨 오게 한 것이었다. 오로지 지갑 속에 몰래 가지고 있던 미사의 드레스 사진만이 진짜였다. 물론 그를 위해 입은 드레스는 아니었지만.다행히 순진한 미사는 급조한 거짓말에도 완벽히 속아 넘어가 주었다. 하지만 언제까지 거짓말을 하고 있을 수도 없는 노릇이었다. 그래서 윤하는 이 거짓말에 기한을 정해 두었다. 딱, 미사의 결혼식 전까지만.만일 그 안에 미사가 기억을 되찾게 되면, 그녀가 알아서 자신의 앞날을 선택할 것이다.그리고 만약에 그때까지도 기억이 돌아오지 않으면, 윤하는 자신의 입으로 진실을 고백하고 돌려보내줄 생각이었다. 그녀가 원래 있어야 할 자리로. 그리고 그 후의 일은 미사와 현우, 두 사람이 알아서 할 일이었다. 어쨌든 그때까지 자신은 미사를 철저히 지켜야 했다. 감정을 철저히 숨기고, 억누르고, 죽이고, 그저 단순히 그녀의 보호자로서. 아까 미사가 다시 공부해서 대학에 가겠다고 말했을 때 반대한 것도 그래서였다. 그럼 저는 십 년 동안 기억이 돌아오기만 기다리면서 허송세월하고 있어야 되나요?옳은 말이었다. 하지만 미사는 두 달 후면 본인이 진짜로 결혼을 하게 된다는 것을 미처 모르고 있다. 그렇다면 어차피 그녀가 새로 세운 인생 계획 따위는 물거품이 되고 마는데. 물론 이유는 사실대로 말할 수가 없었다. 그래서 결국 미사의 마음에 상처를 주고 말았다. 지금쯤 미사가 자신을 얼마나 원망하고 있을까 생각하니 씁쓸해졌다. 하지만 윤하는 독하게 마음을 가다듬었다. 차라리 잘된 거지.함께 있는 두 달 동안, 미사로 하여금 자신에게 어떤 감정도 품게 해서는 안 된다. 기억을 잃은 상태의 그녀와의 사이에서 어떤 새로운 감정이 생겨나서는 안 되니까. 자신이 할 수 있는 것은 오로지 결혼식까지 남은 두 달 동안 미사를 잘 보호하며 데리고 있는 것이었다. 진짜 약혼자인 서현우의 눈에 띄지 않도록. 미사의 행복을 위해서라면 제 마음 속에 품은 사랑 따위는 얼마든지 내색 않고 꾹꾹 눌러 참을 수 있었다. 지금까지 그래 왔던 것처럼. 하나도 어려울 것 없어. 지금까지 해왔던 것처럼만 하면 되는 거야.다시 한 번 속으로 다짐하며 윤하는 눈을 감았다. 사랑하는 여자의 결혼식까지, 앞으로 두 달이 남아 있었다.하아―.그저 키스만 했을 뿐인데.여자는 온몸이 사르르 녹는 것만 같았다. 지금 당장 죽어도 좋을 만큼 황홀한 이 기분.키스만으로도 신음을 내뱉게 만드는 남자에게, 여자는 취하듯 입술을 맡기고 있었다.입술과 입술 사이를 오가는 오묘한 기.남자의 벌어진 입술 사이로 여자의 붉은 기가 서서히 빨려 들어가고 있었다.그것을 모르는 여자는 기를 빨리면 빨릴수록 온몸이 달아올라 흥분을 주체할 수가 없었다.이내 여자가 남자의 뺨에 두 손을 얹고 더욱 격정적으로 입술을 탐하기 시작했다. 그리고 서서히 남자를 소파 위에 눕히듯 몸을 기울였다.
그만.남자가 싸늘하게 여자의 손목을 잡았다.갑작스러운 그의 행동에, 여자는 황당하다는 얼굴로 큰 눈을 깜박였다.그러다 남자의 반쯤 풀어 헤쳐져 있던 와이셔츠 사이로 손을 스윽 넣으며 눈웃음을 흘렸다.
아이, 왜 그래. 오빠도 좋았으면서.남자는 여자의 손길에 아무런 반응도 하지 않았다. 그리고 두 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
꺼져.뭐.남자의 말에, 여자의 표정이 확 구겨졌다. 그러나 남자는 다시 한 번 또박또박 말했다.
꺼지라고.이럴 거면 나 왜 부른 거야? 키스만 하고 쫓아내는 게 어딨어?여자가 앙칼지게 소리치며 남자를 노려보았다.그러자 남자는 더 이상 말할 가치도 없다는 듯, 여자에게서 시선을 돌리곤 문 쪽을 향해 말했다.
밖에 없냐.예.남자의 목소리에 즉각 응답하듯, 밖에서 사람이 뚜벅뚜벅 들어왔다.이내 남자는 자신의 허벅지 위에 앉아 있던 여자를 응시하며 귀찮다는 듯 명령했다.
얘 좀 데리고 나가.알겠습니다.밖에서 들어온 사내는 세련된 세미 정장을 입은 겉모습과는 달리, 거친 손길로 여자의 팔을 잡았다.
그만 나오시죠.뭐? 지금 장난해?여자가 반항하듯 남자의 옷깃을 꽉 붙잡고는 눈살을 찌푸렸다.그러자 여자의 한쪽 팔을 잡고 있던 사내는, 여자의 반대쪽 팔마저 꽉 잡고는 여자를 끌어내기 시작했다.
뭐, 뭐야? 이거 안 놔? 야, 선우 원!끌려 나가는 여자의 날카로운 목소리가 남자의 고막을 찢을 듯 울렸다.
아.선우 원이라 불린 남자가 무언가를 잠시 잊고 있었다는 듯 입술을 살짝 벌렸다.이내 그는 소파 옆 테이블에 있던 지갑을 열어 백만 원 짜리 수표를 꺼냈다.그리고 여자의 파인 가슴골 사이에 돈을 찔러 넣으며 말했다.
더 필요해?원의 감정 없는 한마디에 여자가 움찔했다.원은 옆 테이블에 지갑을 내려놓고는 와이셔츠 단추를 채웠다.
돈만 많으면 다야?여자가 붉은 입술을 앙다물었다. 그리고 분을 삭이듯 어금니를 꽉 물었다. 그래, 그 소문이 사실이었던 거야.
돈 벌러 왔으면, 돈 받고 조용히 꺼져.단추를 채운 원이 38년산 로얄 살루트를 한 모금 마시며 차갑게 대답했다.
이거 놔. 내 발로 걸어갈 테니까.여자가 사내의 손을 뿌리치려 악을 썼다. 그러나 사내의 손아귀에서 벗어나기에는 역부족이었다.어찌할까요. 사내는 양주를 마시고 있던 남자를 가만히 바라보았다.
놔 줘.남자의 말이 떨어지자마자, 사내는 여자에게서 손을 뗐다. 그러자 여자는 가방을 챙기고는 문을 나서며 표독스럽게 말했다.
선우 원 너, 어쩐지 소문이 이상하다 했어. 너 고자지?뭐?원이 로얄 살루트를 넘기려다 멈칫했다. 그의 반응에 여자는 역시, 라는 얼굴로 덧붙였다.
이 일대에 너 고자라고 소문 다 났어. 그렇지 않고서야 매번 키스만 하고 여자들을 돌려보낼 리가 없지. 그리고 아직까지 너랑 잤다는 여자, 내가 알기론 없거든.그녀의 말에, 원이 재미있다는 듯 피식 웃었다. 그는 다시 양주를 한 모금 넘기며 말했다.
좋을 대로 생각해..쾅―!여자는 신경질적으로 문을 닫고 요란하게 구두를 또각거리며 사라졌다.
뭐, 야한 남자? 그래, 너 진짜 야하게 생겼는데 완전 재수 없거든? 두고 봐! 내가 그 재수 없는 얼굴, 못 들고 다니게 해줄 테니까.여자의 앙칼진 목소리가 문밖에서 울려 퍼졌다.이내 여자는 또각또각 구두 소리를 내며 입술을 앙다물었다. 그리고 휴대폰을 꺼내 누군가에게 전화를 하는 그녀였다.
어, 오빠. 난데. 글쎄 내가 싫다고 했는데. 어떤 변태 같은 놈이, 날 건드렸어. 나 지금 너무 화가 나고 수치스러워서 미칠 것 같아.청량.여자가 사라진 공간. 원이 양주잔을 내려놓으며 곁에 서 있던 사내를 불렀다.
예.저 여자한테는 미리 말 안 해 놨었냐.죄송합니다. 제가 깜빡했습니다.청량이 고개를 푹 숙이고는 두 눈을 감았다.키스만 하고 나갈 것. 평소엔 절대 잊지 않는 주의사항인데, 오늘 그에게 보고할 내용을 정리하느라 여자에게 미리 말해두지 못했던 것이었다.청량은 고개를 숙인 채, 자신의 실수에 대한 처분을 기다리고 있었다.
쿡.그러나 그에게 들려온 것은 뜻밖의 웃음소리였다. 청량이 고개를 들어 원을 물끄러미 바라보았다.원은 편하게 소파에 기대앉은 채 방금 있었던 일을 회상하며 웃고 있었다.그는 아무리 생각해도 황당한 여자의 한마디를 되뇌며 쿡쿡 웃었다.
내가 고자란다.그의 웃음에, 청량이 어색한 미소를 지었다.사실 웃어야 할지, 울어야 할지 잘 몰랐지만 그가 웃고 있으니 같이 웃어야 하는 게 정답일 것 같아서였다.
누군, 그 이상까지 가기 싫어서 멈추는 줄 아나.원은 자신의 입술에 묻어 있던 레드 립스틱을 닦아내고는 자리에서 일어났다.그리고 저벅 저벅 걸어 호화스러운 이곳 룸과 연결된 문을 열었다.은밀하게 마련된 룸 옆, 또 하나의 거대한 공간이 드러났다.호텔 로열 사장실.그는 유리 벽면을 통해 넓게 펼쳐진 대낮의 도시 전경을 바라보았다.
싸구려 말투. 싸구려 눈빛. 더러운 손. 나도 싫어.하지만 키스할 상대를 쉽게 구하려면, 전화 한 통이면 달려올 여자를 부를 수밖에 없었다. 또는 자신이 좋다고 달려드는 여자를 말없이 받아주거나.
그렇게 그는 하루에 한 번, 매일 꼭 누군가와 키스를 했다. 그 이유는 선우 원, 그리고 청량 외에는 그 누구도 알 수 없었다.그 때문에, 그가 색기 넘치는 얼굴로 매일 밤 여자를 불러 키스를 나눈다는 소문이 근처에 파다해졌고, 그는 어느새 공공연하게 색을 밝히는 야한 남자가 되어 있었다.그 소문은 그도 어렴풋이 알고 있었지만, 별로 신경 쓰지 않았다.뭐, 그 결과로 오늘의 키스 상대에게 두 배로 욕을 얻어먹고 고자라는 얼토당토 않는 소리까지 들어야 했지만.또다시 웃음이 터진 그는, 애써 웃음을 참으며 청량을 돌아보았다. 그리고 지나가듯 나직이 말했다.
근데 어쩌냐. 내가 살려면. 싫어도 해야지.언제나 습관처럼 하는 그의 의미심장한 한마디. 청량은 담담한 듯 보이는 그의 얼굴 뒤, 왠지 모를 씁쓸함을 느꼈다.이내 원은 유리 벽면 앞에 마련된 넓은 책상 앞에 앉으며 결재 서류를 뒤적였다.
로열백화점 부지는 확보 끝났고?그게.청량이 말끝을 흐렸다. 호텔 사업에만 열중하던 로열그룹이 처음으로 백화점 사업에 뛰어든, 올해 하반기 핵심 투자 프로젝트였다.로열호텔과 연결되는 백화점을 세워, 호텔 고객들을 백화점으로 연계해 매출을 대폭 상승시키려는 목적.원이 하던 행동을 멈추고 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다. 그리고 물었다.
뭐가 문제야.청량은 곧 원의 앞에 서류철 하나를 내밀며 대답했다.
다른 부지들 확보는 끝났는데 웬 점집 하나가 알 박기를 하고 있어서.서류철 안에는 한 건물 사진과 함께 그에 관련된 여러 가지 정보들이 적혀 있었다.
점집?예. 가면보살이라고, 하필이면 백화점 부지 핵심부에 단단히 알 박고 앉아 있습니다. 현재 그 집 무당이 절대로 건물 매매 계약서에 도장을 안 찍겠다며 버티고 있는 중입니다.가면보살? 가면이라도 쓰고 점을 봐주나 보지?예, 그렇다고 합니다.무당이 가면을 쓰고 있다. 원은 사진 속 점집을 뚫어져라 노려보았다. 별 볼일 없는 2층짜리 작은 건물이었다. 사진으로만 봐도 얼마나 오래됐는지, 다 낡아빠져 바람이라도 세게 부는 날엔 창문이 깨질 것만 같았다.
요즘 시세 세 배 쳐주겠다고 한 거 맞아?원이 서류철 사이로 청량을 힐끗 보며 물었다. 길게 뻗은 그의 눈매에서 묘한 분위기가 풍겨져 나왔다.
예. 분명히 부동산 중개인에게 그렇게 전하라 했습니다.청량은 고개를 끄덕이며 대답했다.원의 시선이 다시금 사진 속 건물에 고정되었다.이 낡은 건물을, 거금을 주겠다는데도 왜 팔지 않겠다는 거지. 그는 매우 거슬린다는 듯 조용히 미간을 좁혔다.
.그가 가면보살에 관한 정보를 훑어보던 중, 눈에 띄는 사항이 그의 눈에 들어왔다.
나와 딜을 해 보시겠다.원은 건물주의 얄팍한 수를 단번에 간파하기라도 했다는 듯, 냉소를 지으며 중얼거렸다.
백화점 지을 정도로 돈이 많으니까, 그까짓 돈 몇 푼 더 얹어주면 어떠냐고 생각하면 더더욱 오산일 텐데.그는 절대로 손해 보는 일은 하지 않았다. 이것저것 사정 다 봐줘 가면서 일 처리를 하는 것은 오너로서 있을 수 없는 일이었다.언제나 첫째도 회사의 이익, 둘째도 회사의 이익, 셋째도 회사의 이익을 위해 일했다. 그리고 그는 그것이 자신을 거둬준 회장의 은혜에 대한 보답이라고 생각했다.원이 푹신한 의자에 등을 기댄 채 빙그르르 돌아, 책상에 턱, 손을 얹으며 물었다.
안 그래?원과 두 눈을 마주친 청량은 조용히 덧붙였다.
이미 체결된 건설 업체와의 계약 위반 시 우리 쪽 손해가 엄청나기 때문에, 계약 날짜 이내에 부지 매매를 모두 마쳐야 합니다. 또한 이번 프로젝트는 주주들뿐만 아니라 회장님께서도 무척 기대하고 계시는 프로젝트라, 만약 실패한다면 실망이 크실 것입니다.실패하긴 누가 실패해. 그깟 다 쓰러져 가는 건물 하나 사지 못해서 똥 마려운 강아지처럼 앉아만 있을 거였으면, 난 이 자리에 앉아 있지도 못했어.그가 머리가 지끈거린다는 듯 한 손으로 이마를 짚었다. 그의 사전에 안 되는 것이란 없었다.경영권을 넘겨받자마자, 휘청하던 로열호텔을 업계 1위 대한민국 최고의 호텔로 만든 장본인이 바로 선우 원. 그였다.그는 로열호텔의 사장임에도 불구하고 언제나 직접 움직이며 문제에 부딪쳤다.그리고 늘 순조롭게 해결해 냈다. 따라서 이번 백화점 프로젝트도 성공적으로 이끌어낼 예정이었고, 확실히 성공할 것이었다.이내 그는 한 손으로 서류철을 척, 덮었다. 그리고 자리에서 일어나며 여유롭게 말했다.
이 세상에 돈 싫어하는 사람 없고, 이 낡아 빠진 건물주가 여자라면.지금까지 돈으로 해결 안 되는 것은 없었다. 그리고 자신이 가진 유일한 축복이자, 족쇄. 보는 이의 숨을 멎게 만들 만큼 치명적인 무언가가, 원하지 않아도. 존재한다면.
내가 싫을 리 없겠지.원은 씁쓸하게 입매를 비틀었다. 그리고 조용히 청량을 불렀다.
청량.예.청량이 허리를 바짝 세우고 원을 바라보았다.이내 원은 스탠드 형 옷걸이에 걸려 있던 재킷을 걸쳐 입었다. 그리고 사장실을 나서며 말했다.
차 대기시켜. 남자한테 여자가 있네. 당장 헤어지는 게 좋을걸.네? 저 이 사람이랑 결혼 약속까지 한 사이예요.알아. 그래서 궁합 보러 온 거잖아. 내 대답은 No라고.두 눈을 가린 반가면을 쓴 여자가 자신의 앞에 앉아 있는 커플을 향해 담담하게 말했다.여자의 말에, 남자의 온 털이 곤두섰다. 곧 남자는 자리를 박차고 일어나, 손가락질을 하며 소리쳤다.
이, 이 여자가 미쳤나! 나한테 무슨 여자가 있어?그러나 여자는 여전히 담담하게 남자를 올려다보며 대답했다.
당신 어깨에 붙어 있는 꼬마가 그렇게 말해 주는데?꼬마.음, 자기는 8살이라네. 굳이 안 말해줘도 되는데.여자가 씨익 웃었다. 그녀의 미소에, 순간 남자는 오줌을 쌀 뻔했다. 동상처럼 얼어붙은 그는 자신도 모르게 입술을 덜덜 떨었다.
자기야, 가자. 용한 무당이라 그래서 찾아왔는데 사기를 쳐도 유분수가 있지. 이래놓고 남자 잘 붙잡으려면 부적을 사야 한다, 그리고 좀 더 확실히 하려면 굿을 해야 한다. 그러시려고?뭔가 이상한 기분을 느낀 남자의 애인이 기분 나쁘다는 얼굴로 자리에서 일어났다. 그리고 가방을 뒤적여 복채를 여자의 앞에 내려놓았다.
여기 복채요.이내 남자의 애인은 남자를 잡아끌고, 점집을 나섰다.
진실을 말해줘도 못 알아듣네. 그 꼬마가 남자 전 부인 사이에서 난 애라고 말해줄 걸 그랬나.가면 사이로 커플이 떠나는 것을 지켜보던 은혜는 여자가 두고 간 복채를 세어 보며 중얼거렸다.
3만원? 아니, 이 여자가. 요즘은 5만원이 기본인데.은혜는 미간을 확 좁히며 후, 숨을 내쉬었다. 그리고 스스로를 진정시키며 말했다.
그래, 어차피 다시 찾아오게 될 테니까. 그땐 울고불고 이제 어떻게 하냐며 사정해도 소용없어.은혜가 의미심장한 미소를 지으며 복채를 노란 요강 안에다 넣었다. 그녀는 점점 꽉 차가는 요강을 들여다보며 뿌듯함을 감추지 못했다.
이제 조금만 더 모으면 울 할머니, 수술할 수 있겠다.딸랑―그리고 그때, 출입문에 걸어놓은 방울이 울렸다.
어서 오세요오.은혜는 요강을 구석으로 밀어 넣고는 가면을 고쳐 썼다.이윽고 세련된 블랙 수트 차림의 누군가가 그녀의 앞에 멈추어 섰다. 불현듯 자신의 앞에 드리워진 검은 그림자에, 은혜는 천천히 위를 올려다보았다.
점 좀 보러 왔는데.원이 의자에 앉으며 옅게 웃었다.
.그의 얼굴을 보자마자 은혜는 온몸이 마비된 것처럼, 움직일 수가 없었다. 갑자기 무언가 그녀를 사로잡듯 휘감았기 때문이었다.이상하다. 그를 뚫어져라 바라보던 은혜는 잠시 동안 아무런 말도 하지 않았다.
뭐 해?원은 팔짱을 낀 채, 삐딱하게 의자에 기대앉고는 되물었다.
네?은혜는 순간 움찔했다. 평소엔 대놓고 반말로 시작하는 것이 컨셉이었는데. 불쑥 존댓말이 나와 버렸다.
뭐 하냐고. 점 안 봐줄 거야?원은 고개를 비스듬히 기울이고는 그녀의 표정을 살폈다. 그러나 무당의 두 눈을 가린 저 가면. 은근히 거슬리고 있었다. 지금 어떤 표정을 짓고 있는지, 기분이 어떤지 알 수 없었으니까.
아. 네.아주 잠시 동안 넋을 놓고 그를 바라보던 은혜는, 두 눈을 빠르게 감았다 뜨며 정신을 가다듬었다.근데 아까부터 반말이네.보이지 않게 이마에 핏줄을 세운 은혜는 어색하게 웃었다. 그러나 곧 속으로 그가 손님이라는 것을 되뇌며 억지로 미소를 지어 보였다.
무엇이 궁금해서 오셨을까요.가늘게 뻗은 눈매 속, 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 눈동자는 한동안 그녀를 응시하고 있었다.
이 점집이 언제 팔릴지 궁금해.네?은혜는 잠시 자신의 머리가 멍해졌음을 느꼈다.그러나 눈앞에 남자는, 경계할 틈도 없이 불쑥 다가왔다.
얼굴은 왜 가리고 있는 거지.원이 은혜의 눈앞으로 몸을 숙이며 그녀의 눈동자를 뚫어져라 바라보았다. 너무도 가까이 다가온 그의 얼굴에, 가면 속 그녀의 눈동자가 흔들리고 있었다.가면 너머 그의 매혹적인 눈동자는 조금만 정신을 놓으면 빨려 들어갈 만큼 깊고 그윽했다.
프라이버시니까 이해해 주시죠.이내 그녀는 침착하게 마음을 가다듬고 대답했다.
무당 주제에 무슨 프라이버시.그러자 원은 재미있다는 듯 웃으며 그녀의 가면으로 손을 뻗었다.순간, 화들짝 놀란 은혜는 몸을 뒤로 빼고는 두 눈을 빠르게 깜빡였다. 그리고 가면을 사수하듯 손을 얹고 소리쳤다.
저도 제가 하고 싶어서 하는 거 아니거든요? 점 안 볼 거면, 나가주실래요.은혜의 미간이 구겨졌다. 요 며칠, 갑자기 부동산 아저씨가 끈질기게 찾아와 이 건물을 시세 세 배에 팔라더니. 계약을 원했던 사람이 이 사람이었어?결론. 이 사람은 손님이 아니다. 은혜는 그제야 상황을 이해했다는 듯 거친 한숨을 내쉬었다.
부동산 아저씨께 말씀드린 걸로 아는데요. 저는 이 점집. 팔 생각이 없다고.있잖아.그녀의 단호한 반응에, 불현듯 원은 깊은 두 눈으로 그녀를 바라보았다.조금만 더 당기면, 넘어오겠지. 이 여자도, 다른 수많은 여자들처럼.이윽고 회심의 미소를 감춘 원이, 붉은 입술을 떼었다. 내가, 이 건물이 꼭 필요해.블루 홀처럼 깊은 눈동자. 세공을 거쳐 조각해놓은 듯한 코. 오묘하고도 달콤한 향이 느껴질 것만 같은 매혹적인 입술.이 완벽한 모든 요소들이, 손바닥으로 가려질 만큼 작은 얼굴 안에 적절한 비율로 자리 잡고 있었다.그의 얼굴은 누구라도 단번에 그 시선을 앗아가고, 온 정신을 빨려 들어가게 만들 만큼 매혹적이었다.그러나.
절대로, 팔 생각. 없.다.구.요.그런 건, 은혜에게 통하지 않았다.
세 배가 아니라, 열 배를 줘도 안 팔아요. 저한테 세 배로 쳐줄 돈 있으면, 차라리 그 돈으로 기부를 하세요.뭐?애써 미소 짓고 있던 입가의 힘이 그도 모르게 풀어졌다. 뭐야, 이 여자.원의 눈썹이 꿈틀거렸다.
혹시, 시력 나빠?원이 가면 속 그녀의 눈동자에 시선을 고정하며 한 손바닥을 그녀의 눈앞에서 좌우로 흔들었다.뜬금없는 그의 행동에, 은혜는 그를 이상한 사람 보듯 눈살을 찌푸리며 대답했다.
뜬금없이 무슨 시력 얘기예요. 양쪽 눈 다 1.5거든요?빠직. 어디선가 그의 자존심에 금이 가는 소리가 들려왔다. 고단수인 건지, 아니면 눈이 보통 기준치 이하로 낮은 건지. 원의 머리가 지끈거려 오기 시작했다.
풉.곁에서 둘을 지켜보던 청량은 자신도 모르게 웃음이 나왔다. 원이 구겨지는 이런 모습, 처음 보기 때문이었다.
이청량.원이 청량을 훽 돌아보았다. 그러자 청량은 언제 그랬냐는 듯 시선을 다른 곳으로 돌렸다.
좋아.원은 옅은 한숨과 함께, 다시금 팔짱을 끼곤 삐딱하게 은혜를 바라보았다.
.은혜는 왠지 모를 불안감과 함께 그를 꼿꼿이 응시했다. 이윽고 원은 입가에 의미심장한 미소를 띠운 채, 말을 이었다.
무당이라고 했지. 어디 내 얼굴 보고, 내가 누군지. 뭐하는 인간인지. 여자는 몇이나 만났는지 맞춰봐. 네?단숨에 변한 그 특유의 여유 넘치는 표정이 은혜를 긴장시켰다.
못 맞추면, 서로 깔끔하게 거래하자고.원이 자신의 곁에 서 있던 청량에게 손을 내었다. 그러자 청량은 서류가방에서 흰 종이 뭉치를 꺼내 원에게 건네주었다.
여기, 멀리 갈 것도 없이 계약서는 준비되어 있어.원이 은혜의 앞에 계약서를 턱, 올려놓았다. 물끄러미 계약서를 내려다보던 은혜는 눈썹에 힘을 주곤 딱딱하게 답했다.
만약 제가 당신에 대해 낱낱이 맞추면요?빨리 맞춰버려서, 이 귀찮은 안하무인 땅 부자를 떼어버리는 것이 편할 것 같았다.
그 누구도 모르는 내 비밀까지 맞춰서. 나를 당황시키면, 조용히 나갈 수도 있어.원의 입꼬리가 스윽 올라갔다. 그리고 그의 제안에, 은혜는 가소롭다는 듯 가볍게 웃었다.
곧 그렇게 될 테니까, 약속이나 지키시죠. 더 이상 저 귀찮게 하지 말라는 뜻이에요.콜.이윽고 은혜는 원의 얼굴을 유심히 바라보며, 가만히 정신을 집중했다. 그리고 그의 주변을 이리저리 살펴보기 시작했다.
.그를 뚫어져라 바라보던 은혜가 멈칫했다.없다. 아무것도.뭔가 이상하긴 했지만, 은혜는 이번엔 그의 기를 읽어내려 온 정신을 집중했다.그러나 그 어떤 것도, 그에게선 느껴지지 않았다. 보통 때는 신기를 이용해 인간 고유의 기의 흐름을 읽거나, 인간 곁에 붙어 있는 귀신, 또는 신당에 머무는 귀신들을 이용해 점을 보러오는 이들에 대해 알 수 있었다.그러고 보니, 언제나 신당에 가득했던 귀신들이 하나도 보이지 않았다.
뭐야. 당신?은혜가 무의식적으로 원과 두 눈을 마주쳤다. 분명 사람인데. 어째서 아무것도 느껴지지 않는 거지.처음 받았던 이상한 느낌. 그조차도 더 이상 느껴지지 않았다. 은혜는 계속해서 미간을 좁히곤 그를 바라보았다. 그러나 여전히 그에게선, 아무것도 느낄 수가 없었다.그는 여유롭게 은혜를 응시하며 말했다.
왜 아무것도 얘기 못 하는 거지. 나는 나름 기대 중인데.이, 일단 그쪽은 돈이 많아요. 대표이사나, 사장쯤.그의 말에, 당황한 은혜는 일단 너무도 잘 알 것 같은, 누구라도 알 법한 그의 직업을 유추해 냈다.건물의 매매가를 시세의 세 배로 준다고 했으니까, 돈은 안 봐도 많겠지. 그래, 그렇겠지. 순간 그녀의 표정이 울상이 되었다.이럴 땐 가면을 쓰고 있다는 게 참 다행이었다.원은 가볍게 고개를 끄덕이며 대답해 주었다.
뭐, 그렇게 보이면 그럴지도.그리고.또 뭐가 있을까.이미 원은 자신이 이겼다는 듯, 회심의 미소를 짓고 있었다. 그것을 본 은혜의 머리에 점점 쥐가 나기 시작했다.
그러니까.자, 여기 계약서.은혜가 머뭇거리던 사이, 원이 계약서를 손가락으로 톡톡 두드렸다. 계약서를 본 은혜의 머릿속이 하얘졌다.
무당 주제에. 이름이 주은혜?문득 계약서에 기재된 은혜의 이름을 본 원이 재미있다는 듯 중얼거렸다. 서류철에서 대충 훑어봤을 때는 별 생각이 없었는데, 이제 보니 특이한 것 같았다.이젠 하다하다 남의 직업까지 무시. 은혜는 점점 그의 보이지도 않는 기에 밀리는 것 같아, 울컥하는 마음에 인상을 팍 구기며 답했다.
남이사 이름이 주은혜든 주찬양이든 무슨 상관이죠? 그리고 아까부터 자꾸 무당 주제에, 무당 주제에 하시는데 저 이래봬도 엄청 잘나가는 보살이거든요?.계약서를 훑어보던 그가 무표정한 얼굴로 은혜를 응시했다.한동안 정적이 흘렀다. 문득 무안해진 은혜는 두 눈을 깜박였다.
그러니까. 무당 주제에라는 단어 선택은 상대방의 귀한 직업을 무시하는 아주 나쁜 발언이라는 그런.이봐, 무당 아가씨.무거운 음성이었지만 그는 애써 웃음을 참고 있었다. 포커페이스를 유지하는 게 처음으로 힘들어지는 순간이었다.그러나 그는 자리에서 일어나 상체를 반쯤 기울인 채, 두 손으로 책상을 짚고 섰다.그리고 은혜와 시선을 맞추며 말했다.
그렇게 잘나가는 보살님께서, 왜 나에 대해선 아무것도 알아내지 못하는 걸까.은혜의 작은 입술이 꾹 다물어졌다.
그리고 나 그렇게 한가한 사람 아니거든.그는 계약서를 들고는 그녀 눈앞에 들이밀며 또박 또박 말했다.
어쨌든 나에 대해 못 맞춘 건 그쪽이잖아?그건.어느새 바뀐 그의 강인한 눈빛이, 그녀의 눈동자에 차갑게 닿고 있었다.그러나 은혜는 기죽지 않고 마른 침을 꿀꺽 삼켰다. 그리고 당차게 대꾸했다.
저는 절대로 그쪽 제안에 동의한 적 없거든요? 제가 언제, 그 제안 받아들인다고 했어요?.원의 이마에 하나둘 금이 가기 시작했다. 이렇게 답답한 여자는 처음이었다.이내 원은 잔뜩 미간을 좁힌 채 거칠게 물었다.
그럼 말해봐. 왜 안 팔겠다는 거지? 결국 목적은 돈 아냐?한껏 힘이 들어간 그의 두 눈을 마주한 그녀의 눈동자가 흔들렸다.
이보세요.은혜는 입술을 앙다물었다. 그리고 자리에서 일어나 그처럼 책상을 짚고는, 지지 않겠다는 듯 대답했다.
돈? 저도 좋아해요. 근데요. 아무리 돈이 좋아도, 사람이 팔아넘길 것 안 넘길 것 구분하면서 살아야죠!비록 세월이 흘러 주변에 건물이 들어서고 번화한 거리가 되어버렸지만, 오랜 시간 무당으로서 대를 이어 신어머니들이 지켜온 터였다. 대대로 신을 모셔온 곳을 팔아넘기라는 건, 그 대를 끊겠다는 말과도 같았다.그렇게 그와 그녀 사이에 팽팽한 기류가 흘렀다.원이 옅은 한숨을 내쉬었다. 어딘가 답답해진 느낌에 그는 넥타이를 느슨하게 풀었다.어떻게든 이 건물을 사야 했다. 억만금을 줘도 안 팔겠다니, 손해 보는 장사 따윈 하지 않지만 손해를 감수하고서라도 돈을 들이민들 소용없었다.원은 점점 더 오기와 소유욕이 치밀기 시작했다.이윽고 그는 마음을 차분히 가라앉힌 채 냉소적으로 말했다.
두고 보자고. 언제까지 버티나.이내 그가 자리에서 일어났다. 그리고 저벅저벅 점집을 걸어 나갔다. 청량은 이대로 그냥 가려는 원을 물끄러미 바라보다, 서둘러 그 뒤를 따랐다.우뚝―그때, 문득 원이 발걸음을 멈추었다.그리고 문을 열고 나서기 직전, 은혜를 돌아보며 말하는 그였다.
내일 다시 오지.상 위에 덩그러니 남겨진 계약서를 전해주려던 은혜의 손이 멈춰졌다. 그는 그런 은혜를 등진 채, 점집을 나섰다. 일단 머리를 좀 식혀야 할 것 같았다. 내일 다시 오지? 웃겨.하루 일과를 마치고 침대 위에 누운 은혜는 원을 떠올리며 중얼거렸다.남다른 탯줄부터가 스펙이고, 금 수저 물고 태어난 게 인생 최대의 행운이라는 것은, 점을 보러오는 사람들에게 의해 익히 들어왔다.그들은 그런 삶을 욕하면서도, 한편으로는 동경하며 어떻게든 자신들의 인생도 바꿔보려 점집을 찾기 때문이었다.그리고 막연하게만 그 존재를 알고 있던 재벌을 실제로 만난 건 처음이었다. 오늘 보니, 손님들의 말이 아주 틀린 것은 아닌 것 같았다.돈만 들이밀면 뭐든지 해결될 줄 아는 안하무인 재벌들이, 실제로 존재한다는 것을 아주 여실히 느꼈으니까.
그런 사람이, 죽었다 깨어나도 절대 놓을 수 없는 소중한 게 뭔지. 어떻게 알겠어.엄마, 아빠, 그리고 동생까지 잡아먹고. 물려받게 된 점집인데.은혜는 이불을 뒤집어썼다. 불현듯 은혜의 눈앞이 흐려졌다.평소엔 되도록 상기하지 않으려는 기억. 그 끔찍한 기억들이 은혜의 머릿속에 흐릿한 잔상으로 떠올랐다.이내 은혜는 두 눈을 꾹 감았다.어차피 신을 모시고 무당 일을 해야 하는 것이 운명이라면 피할 수 없는 일이기에, 받아들였다.그러나 다시는.곁에 있는 이의 죽음을 예견하고 싶지 않았다. 자신이 무당이라는 사실을 다른 사람이 아는 것도 싫었다.할머니와 사는 것 외에는 철저히 혼자가 되는 것이 편했다. 그래서 타인과 교류하지 않았고 점을 봐줄 때도 가면을 썼다.그래서 그가 갑자기 가면을 벗기려 할 때는 무척 당황스러웠다. 이제껏 손님에게 한 번도 얼굴을 보여준 적이 없었기 때문이었다.―내일 다시 오지. 그를 떠올리자, 다시금 그가 남기고 간 한마디가 그녀의 머릿속에서 계속 맴돌았다. 그러나 은혜는 어서 빨리 잠들기 위해 양을 셌다. 오늘은 이상하게도 귀신들이 사라졌기 때문에 편히 잠을 잘 수 있을 것 같았다.
양 한 마리. 양 두 마리. 양 세 마리. 아씨. ―그렇게 잘나가는 보살님께서, 왜 나에 대해선 아무것도 알아내지 못하는 걸까. 근데 왜 자꾸 신경이 쓰이는 거냐고! 은혜는 이불 속에서 머리를 쥐어뜯었다.
그 남자 인생 대소사를 확 꿰뚫어 봤어야 하는 건데.아무것도 볼 수 없었으니, 신기가 사라지기라도 한 건지 의심까지 해봐야 할 상황이었다.그러나 그가 돌아가고 나서도 잘만 손님을 받았으니 그건 또 아닌 것 같고. 도대체 뭐가 어떻게 된 건지, 그 남자가 사람이 아닌 건지. 그녀로서는 당황스러울 뿐이었다.평소보다 심하게 내려온 다크서클이 더욱 도드라졌다. 언제나 잠이 부족했기 때문에 피곤한 건 당연했지만, 오늘은 그 어느 때보다도 피로가 몰려왔다.이윽고 그녀는 한숨을 내쉬곤, 자기합리화를 하며 다시금 두 눈을 질끈 감았다.
그 귀하신 재벌께서 누추한 점집을 또 찾아오겠어? 찾아와 봤자, 비서나 부동산 아저씨를 보내겠지. 그럼 난 누가 오든 곱게 무시하면 되는 거야. 그래, 그럼 되는 거야. 사장님. 댁에 도착했습니다.원의 운전기사인 강구가 차를 멈춰 세우며 말했다. 그가 멈춰 선 곳은, 육안만으로는 그 크기를 가늠할 수 없는 대저택 앞이었다. 인적이 드문 곳에 자리한 그의 집은 그만이 머물고 있었다. 가족이 있었지만 혼자 살아야 했고, 혼자 사는 것이 편한 그의 선택이었다.
사장님.조수석에 앉은 청량이 뒷좌석의 원을 돌아보았다. 원은 차에서 내리지 않은 채, 말없이 창밖을 바라보고 있었다. 그는 점집에서 돌아올 때부터 줄곧 아무 말이 없었다.그랬던 그는 문득 굳게 닫혀 있던 입술을 뗐다.
무당이라더니, 하나도 못 맞춰 놓고서는. 차라리 그 자리에서 나에 대한 모든 것을 들춰내버렸다면, 정말 영원히 사라져 줄 수도 있었는데. 아니, 어쩌면. 도망쳐야 했을지도 모르지.사장님?원의 혼잣말에 청량은, 그가 무슨 말을 하는 것인지 몰라 원을 뚫어져라 바라보았다. 그러다 줄곧 묻고 싶었던 것을 묻는 그였다.
쉽지 않을 것 같긴 했지만, 이대로 포기하시는 겁니까?청량의 물음에, 원은 대답 대신 다른 말을 했다.
하지만 못 맞췄으니까.이내 그는 가볍게 웃으며 차문을 열었다.
계속 찾아갈 자격쯤은 생긴 거겠지 뭐.그리고 주머니에 손을 찔러 넣은 채, 집 안으로 걸어 들어가는 그였다.샤워를 마치고 침대 헤드에 기대앉은 그는 평소 습관처럼 책을 꺼내들었다. 책을 읽다 보면 다른 생각을 하지 않을 수 있었다. 복잡한 머릿속 생각을 잠시 쉴 수 있었고, 그러다 보면 그나마 잠이란 걸 들 수 있었다.―뭐야. 당신? 그러나 오늘따라 책 속 글자들이 눈에 들어오지 않았다. 가면 속 흔들리던 눈동자. 자신의 정체를 묻는 누군가의 진지한 눈동자는 처음이었다.
내가 뭐냐고.그는 퍽 어이없게 느껴지는 질문에, 픽 웃어버렸다.언제나 영혼 없이 입술을 맞대며, 필요한 색기를 취하고 나면 그렇게 하루를 살아갔다.아무리 하루하루를 살아간다 한들 시간이 멈췄기에, 언제나 이 모습 그대로였다.흐르지 않는 시간 때문에 언젠간 홀연히 사라져야 하겠지만. 지금은 유일한 가족도 생겼다.10년 전, 비가 세차게 내리던 날 밤. 의식을 잃은 자신을 구해준 지금의 아버지를 위해, 그리고 나름의 보통 인간답게 살아가기 위해, 누구보다 열심히 일해야 했다.그래야, 다른 사람들이 보는 선우 원의 모습은 정체를 알 수 없는 괴물이 아니라, 밤마다 색을 밝히면서도 빈틈없는 로열호텔의 사장일 테니까.그러려면, 어떻게든 점집을 손에 넣어야 하는 것이 그에게 주어진 또 하나의 과제인 셈이었다.그러나 그는 이 이상하고도 지독한 삶을 끝내길 원했다. 멈춘 시간을 흐르게 하고 싶었고, 색기를 취하는 것 따윈 하지 않아도 되는 평범한 인간으로서 살아가길 갈망했다.색기를 마셔야만 살 수 있는 자신이, 어쩌면 괴물은 아닐까 하는 두려움 때문이었다.젖은 그의 머리에서 물이 똑똑 떨어졌다. 물방울은 책의 종이를 적시고, 그의 두 눈에만 보이는 괴물이라는 단어 위로 떨어져 번졌다.탁.원은 책을 덮었다.편하게 베개에 눕지도 못한 채, 그는 늘 그래왔듯 그 자리에서 두 눈을 감았다. 빵― 빵―!도로에 한 남자가 뛰어들었다. 남자는 가까스로 멈춰선 자동차 앞을 걸어 나와 비틀거리고 있었다.
헉.헉.흐릿했던 남자의 얼굴이 점점 더 선명하게 보이기 시작했다.
당신은.남자의 얼굴을 알아본 은혜의 눈동자가 거세게 흔들리고 있었다.
피.창백한 그의 얼굴 아래로 시선을 옮긴 그녀의 두 눈에는, 복부에서부터 바닥으로 뚝뚝 떨어지는 핏방울이 보였다.은혜가 두 눈을 번쩍 떴다.
자동차. 남자. 피. 뭐 이런 기분 나쁜 꿈이 다 있어.예지몽인가. 은혜는 식은땀을 잔뜩 흘리며 당장이라도 죽을 것만 같았던 남자의 얼굴을 떠올렸다.너무도 선명해 잊히지 않는 얼굴이었기에, 잊고 싶어도 잊을 수가 없었다. 더군다나 예지몽인 경우에는 꿈을 꾸고 나서 깨어나도 그 장면이 절대 잊히지 않았다. 그런걸 보아서는 예지몽일 가능성이 농후했다.
그 남자. 괜찮을까.은혜는 엄지손톱을 물었다. 한 번 본 사람에 대한 예지몽을 꾸는 일은 거의 없었기에 또 이상할 노릇이었다. 설마, 자신이 모르는 인연이라던가. 뭐 그런 건 아니겠지. 앞으로도 계속 보게 될 거라는 뭐 그런 거.
진짜 그런 거라면, 천휘장군님 미워할 거예요?은혜는 주변을 휙휙 둘러보며 그녀가 모시는 신인 천휘장군을 찾았다.
힉.그러자 어디선가 그녀의 눈앞에 나타난 천휘장군은 못마땅한 표정을 짓고는, 빨리 신당으로 내려가라는 듯한 눈짓을 하고 있었다.
아, 알았어요. 알았어요. 간다구요.시간을 보니 새벽 6시였다. 좀 더 자고 싶지만 한번 깨면 다시 잠에 들지 못하는 성격이라 어쩔 수 없었다.꿈을 꾼 것 외에는 한 번도 깨지 않고 자다니. 이게 몇 년 만인지.은혜는 옆에 있던 손거울로 얼굴을 확인했다. 다크서클이 좀 옅어진 것 같기도 하고.
흥건한 피라.그러나 거울을 보면서도 무의식적으로 떠오르는 꿈이, 어딘가 그녀를 찜찜하게 만들고 있었다. 사실 예지몽이라면 정말 위험한 일이었다.이내 거울을 꽉 쥔 은혜는 두 눈을 가늘게 떴다.
내가 신경 쓸 게 뭐야. 어디, 운명도 돈으로 해결해 보라지.그리고 누군가를 비웃듯 중얼거리며 서둘러 가면보살다운 단장을 했다.어느덧 7시였다. 마지막으로, 가면을 쓴 은혜는 오늘도 조용히, 그리고 무사히. 라는 말을 되뇌고는 1층의 점집으로 내려갔다.잠을 잘 자서 그런가, 유독 상쾌한 기분이 들었다.이윽고 그녀는 아침 환기도 시킬 겸, 손님이 거의 없는 시간이니 문을 활짝 열어둘 요량으로 점집 문 앞에 다가갔다.
좋은 아침.!아니, 좋은 새벽인 건가. 시간을 모르겠네.열쇠 구멍에 열쇠를 넣으려던 은혜가 화들짝 놀라 멈칫했다. 그리고 소리가 난 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
뭐, 뭐야. 진짜 또 왔어요?깔끔한 흰색 트레이닝복을 쭉 올려 입은 원이, 팔짱을 낀 채 점집 문 옆 벽에 기대어 서 있었다.　긴 다리의 그는 트레이닝복조차도 완벽한 핏으로 소화해 내고 있었다.주변을 둘러보니 그의 곁을 수행하는 비서나, 다른 사람들은 보이지 않았다.혼자 온 건가?이내 그가 멍한 얼굴로 자신을 바라보고 있는 은혜를 향해 싱긋 웃으며 말했다.
나는 약속을 아주 잘 지키는 편이라서.하. 은혜는 어이가 없다는 듯 짧은 숨을 내쉬고는, 열쇠 구멍에 열쇠를 넣고 돌렸다.그냥 무시하는 게 답인 것 같았다.점집의 문이 열리고, 은혜는 안으로 들어갔다. 그리고 문을 쾅 닫으려던 찰나, 원이 문을 탁 잡고는 여유롭게 고개를 반쯤 기울였다.그리고 그녀를 따라 안으로 들어가며 말하는 그였다.
내가 어제 우리가 나눈 이야기에 대해 생각을 좀 해봤는데 말이야.모든 얘긴 어제 끝난 걸로 아는데요.은혜는 손님들의 점을 봐주기 위한 상 앞에 앉으며 퉁명스럽게 대답했다.그러나 원은 자연스럽게 그녀의 앞에 앉고는, 그녀와 두 눈을 마주치며 말을 이었다.
나도 그쪽한테 무조건 건물을 팔라고 강요할 순 없으니까. 이렇게 하자고.?은혜가 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다.이내 원은 깍지를 낀 손을 상 위에 올려놓으며 입을 열었다.
어쨌든, 그쪽은 내 제안을 받아들인 걸 인정해.네에? 제가 왜.은혜가 또다시 발끈하며 미간을 좁히려던 그때, 원은 그녀의 말허리를 잘랐다.
한 달. 한 달 동안 내가 그쪽을 설득하지. 따라서 난 이 점집을 한 달 동안 매일 찾아올 거야. 그러면 매일 1시간씩. 나한테 시간을 내.아니, 제가 왜 그쪽한테 시간을 내요? 먹고 살기도 바빠 죽겠는데.그쪽을 설득할 시간이 필요하니까.제가 설득당할 것 같아요? 소용없다구요.바로 계약하기로 약속한 것에 비하면 그리 어려운 일이 아닐 것 같은데.은혜의 머릿속에 검은색 실타래가 마구 엉켜버렸다. 타인과 그 어떤 관계도 쌓지 않는 것. 그것이 그녀가 정한 원칙이었다. 이런 식으로 이 남자가 자꾸 찾아오면 아주 곤란했다.하지만 이 남자는 아주 작정하고 찾아와, 한 달만 버텨내면 더 이상 시달리지 않아도 된다는 제안을 했다.그녀가 고민에 빠진 사이, 원은 보이지 않게 입꼬리를 올리고는 자리에서 일어났다.
한 달 동안, 내가 그쪽을 설득시키지 못하면 그땐 깔끔하게 이 점집에서 손 떼는 걸로. 어쨌든 나에 대해 맞추지 못했으니, 이 정도 제안은 받아줘야 하는 것 아닌가? 내가 무조건 건물을 팔라고 억지로 도장 찍게 하는 것도 아니고.책상에 두 손을 짚은 그가 은혜를 내려다보고 있었다. 입술을 잘근 문 은혜는, 곧 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
좋아요. 대신 제가 그쪽에 대해 맞추면, 앞으로 다시 볼일 없을 거란 그 제안도, 유효한 거 맞죠?다시 나에 대해 맞출 거라고.뜻밖의 질문에 원이 멈칫했다. 그러다 이내 어림없다는 듯 고개를 젓는 그였다.
못 맞출걸. 앞으로도.아무튼, 어떻게든! 언젠가! 맞추면요.그의 비웃음에 은혜는 두 주먹을 꽉 쥐고는 대답했다. 모든 것을 맞출 수 있다고 자부하는 가면보살의 자존심을 회복해야 할 것 같았다. 그 길이 가장 이 남자를 확실하게 떼어내는 방법이기도 하고.
할 수 있음 해보든가.이윽고 그는 살짝 고개를 끄덕였다.
그럼 내일 다시 보자고. 오늘은 내가 바빠서 말이야.그리고 재차 다시 온다, 는 말과 함께 유유히 점집을 나서는 그였다.점집을 나선 그는 여유 가득한 얼굴로 애써 웃음을 참고 있었다. 한 달 안에 어떻게든 넘어오게 만들 생각이었다. 아무리 무당이라도 여자였다. 철벽과도 같은 기 센 여자인 것 같기는 하지만 자주 부딪치다 보면, 없던 정이라도 생기겠지.새벽 공기가 은근히 찼다. 평소 추위나 더위를 잘 느끼지 않지만, 저 점집에만 갖다오면 어딘가 기분이 이상했다.그는 고개를 갸웃하고는 근처에 세워둔 차로 다가갔다.차 문을 열려던 그는, 순간 유리창에 비친 자신의 모습을 보고는 움찔했다.언제나 깔끔한 수트로 일관해 왔던 옷차림이 아닌. 운동할 때만 입는 트레이닝복 차림.아침 운동을 하다 생각난 제안이기에 옷을 갈아입을 새도 없이 차를 몰고 나온 것이었다.어딘가 익숙지 않았지만 그는 문득 이런 낯선 상황이 꽤 재미있게 느껴졌다.그가 피식 웃었다. 천하의 선우 원이 트레이닝복으로 외출이라니.
청량이 보면, 기절하겠지. 아참. 꿈 얘기.딸랑거리는 소리가 점차 잦아드는 것을 멍하니 듣고 있던 은혜가 고개를 들었다.
해줘야 해, 말아야 해.그녀는 불안한 눈동자를 이리저리 움직였다. 신경 안 쓰려고 했는데. 그래 그 남자가 어떻게 되든 신경 안 쓰는 게 맞는 건데.그런데. 자신과 엮이는 사람은 항상.
안 돼.은혜가 자리에서 일어났다. 그리고 그를 쫓아 빠르게 나가는 그녀였다. 무당답게, 다채로운 색의 한복과, 가면을 쓴 채.
어디 있는 거야.그녀는 점집을 나서서 주위를 둘러보았다. 그리고 점집과 얼마 떨어지지 않는 곳에, 차를 타려고 문을 연 그의 모습이 보였다.은혜는 후, 숨을 내쉬고는 그에게로 다가갔다. 그러나 이미 8시가 다 되어가는 출근 시간의 거리는, 사람들로 가득해져 가고 있었다.한복에, 반가면. 얼핏 보면 우스꽝스러울 수 있는 그녀의 모습에 사람들은 그녀를 힐끔 힐끔 쳐다보기 시작했다. 그리고 재미있다는 듯 웃기도 했다.집과 점집 이외에는 무당의 모습을 하고 거리를 돌아다녀 본 적 없는 은혜는 순간 당황해, 온몸이 뻣뻣하게 굳어버렸다.그가 가기 전에 경고해 주려 무작정 뛰어나온 것이었는데. 이렇게 앞뒤 안 가리고 나온 것은 처음이었다.자신도 모르게 자리에서 우뚝 멈춰서 버린 그녀는, 최대한 이목을 신경 쓰지 않으려 두 눈을 감았다 떴다.그리고 한 발자국, 한 발자국 걸어 나가려 했지만 발길이 떨어지지 않았다.그 순간.그런 그녀의 앞에, 누군가 나타났다.그리고 자신의 옷을 벗어 그녀의 어깨에 덮어주며 말했다.
본인의 모습 좀 자각하면서 다니라고.까칠한 듯 다정한 그의 한마디가 은혜의 귓가를 울렸다.
그쪽은.어딘가 불만스러운 얼굴로 그녀를 바라보고 있는 사람은, 다름 아닌 원이었다.
가자.이내 그가 그녀의 손목을 잡았다.그리고 당황한 그녀를, 다시 점집까지 데려다 주는 그였다.어느덧 사람들의 시선이 두 사람에게로 집중되었다.여자는 남자의 겉옷을 걸친 채, 남자는 여자의 손목을 잡은 채 나란히 걷는 발걸음은, 보는 이들에게 연인을 연상시켰다.그리고 지나가던 여자들은 모두들 은혜를 부럽다는 눈으로 바라보기 시작했다.이윽고 점집 앞에 선 은혜는 그를 물끄러미 바라보았다.
갑자기 나온 이유가 뭐야?그러나 그는 그런 그녀의 시선을 눈치채지 못한 채 한쪽 눈썹을 찡그리며 물었다.가면 사이로 보이는 그의 눈동자가 처음으로 따뜻해 보였다.따뜻해 보이다니.
내가 무슨 생각을 하는 거야.뜬금없는 생각에, 은혜는 황급히 고개를 젓고는 다시금 원을 바라보았다. 그리고 마른침을 꿀꺽 삼켰다.이건 그냥, 예지몽을 꾸었으니까 어쩔 수 없이 알려주는 거다. 그런 거다.이내 그녀는 머뭇거리던 말문을 열었다.
저, 저기.?밤길, 조심하세요.밤길?배에 칼 맞을 만한 그런 일은 하지 않았죠?뭐?아무튼. 난 조심하라고 경고했어요. 그럼.은혜는 도망치듯 점집 안으로 들어갔다.문을 쾅 닫고는 문에 기대어 선 그녀는 한 손을 가슴에 대고 빠르게 두 눈을 깜박였다.
후.갑자기 공황 상태가 되었다 풀려서 그런지, 숨이 잘 쉬어지지 않는 것 같았다. 당황해서 심장도 빨리 뛰는 것 같고.은혜는 마른 입술을 적시고는 계속 숨을 들이마시었다 내쉬었다.
밤길 조심하라고?그 말을 해주려고 갑자기 뛰어나왔다는 건가. 뜬금없는 은혜의 경고에 원은 어리둥절한 표정을 지었다.그때, 불현듯 어딘가 휑하다고 느낀 원이 미간을 좁혔다. 그리고 굳게 닫힌 문을 뚫어져라 응시하며 중얼거렸다.
아니, 옷은 돌려줘야 할 거 아냐.그러다 곧 한숨을 내쉬며 돌아서는 그였다. 뭐, 회사가 이 근처니까 이따가 퇴근하면서 받아가도 되겠지.원은 갑자기 으스스 추워지는 기분에, 문득 놀라며 서둘러 차로 향했다. 청량이 오기 전에 출근 준비를 마쳐야 했기 때문이었다. 끝.원은 마지막 결재 서류를 처리하고 자리에서 일어났다.자리에서 일어나 보니, 그는 어느덧 밤 12시라는 것을 깨달았다.평소에는 유동적인 스케줄 조절로 되도록 늦게까지 일을 하지 않지만, 오늘은 유독 처리해야 할 업무들이 빡빡했다.문득, 결재 서류를 받아든 청량이 잊고 있었다는 듯 원을 향해 물었다.
오늘 그 점집에 찾아가신다고 하셨는데, 미팅과 회의가 길어져서 못가셨지 않습니까. 제가 지금이라도 대신 다녀올까요?그의 물음에 원은 고개를 저으며 답했다.
됐어. 이미 다녀왔으니까.예?앞으로 한 달 동안 한 시간씩. 열심히 설득할 예정이야.사장님께서 직접.이요?이번 프로젝트, 그 어느 때 보다도 중요하니까.그렇긴 하지만, 매일 한 시간씩 비우려면 일정 조정이 빡빡할 것 같은 예감이.청량이 물끄러미 원을 바라보았다.
이것도 사업의 일환이지. 네가 수고 좀 해야겠다.원은 마이를 걸쳐 입고는 청량의 어깨를 툭툭 두드렸다.그러자 청량은 보이지 않는 한숨과 함께 그의 뒤를 따랐다.
아. 저, 사장님.?오늘 강구가 잠시 병원에 다녀온다고 한 시간 정도 늦을 것 같답니다.어디가 아픈가?아기가 갑자기 열이 났다고 합니다.청량에 말에 원은 어쩔 수 없다는 듯 잠시 생각에 잠겼다.
그럼 한 시간 동안 뭘.문득 그는 은혜의 점집에 두고 온 겉옷을 떠올렸다.그럼, 옷이나 찾으러 가 볼까.호텔과 은혜의 점집은 꽤 가까운 거리에 있어서 걸어갈 만했다. 청량. 잠시 점집에 다녀올 테니까, 이따 강구 오면 점집으로 오라고 해. 그리고 너는 먼저 퇴근하고.원의 말을 들은 청량은 얼떨결에 고개를 끄덕였다. 평소 혼자 다니지도, 걸어 다니지도 않는 그였다.그러나 어떻게 하든 그의 마음인 것을, 하고 생각해보니 그리 놀랄 일도 아닌 것 같았다.그러다 문득, 떠오른 생각이 청량의 얼굴을 사색으로 만들었다.
아, 사장님!청량이 뒤늦게 그를 쫓아 나갔지만 그는 이미 사라진 뒤였다.이내 청량은 불안한 얼굴로 나직이 말했다.
오늘은 여자를 안 부르셨는데.　옷.다짜고짜 손을 내밀어야 하나.
옷 좀 주지?거만하게?
옷, 가지러 왔는데.이건 좀 소심해 보이는 것 같기도 하고.점집으로 가는 길.시간이 남는 김에, 그저 옷을 찾으러 가는 것뿐이었다. 다른 뜻은 없었다.그는 애써 담담한 얼굴로 옷을 어떻게 달라고 할지 고민하며 걸었다.인도와 도로뿐이어서 그런가. 점집이 있는 거리로 들어서는 길은 12시가 좀 지나자, 의외로 한산했다.오랜만에 자가용 대신 도보를 택한 원은 천천히 주위를 둘러보며 저벅 저벅 걸었다.그가 인적이 드문 골목으로 접어들 즈음, 누군가 그의 앞에 나타났다.
선우 원 씨 되십니까.누구지.어둠 속에서, 눈가에 흉터가 난 남자의 얼굴이 원의 눈에 들어왔다. 원이 뭔가 이상하다는 낌새를 느꼈을 찰나, 무언가 복부 안으로 스윽 들어왔다.
.서늘한 감촉이 찌릿하고도 고통스럽게 다가왔다.이윽고 남자는 자연스럽게 작은 칼을 소매 안으로 집어넣었다. 그리고 조용히 경고하는 그였다.
이보슈. 그러게 그리 잘난 얼굴, 봐가면서 들이대야지.뭐.고통에 가득한 신음을 내뱉은 원이 무슨 소리냐는 듯 한껏 미간을 좁혔다.그러자 남자는 한심하다는 듯 한마디 툭 던지고는 어둠속으로 유유히 사라졌다.
앞으로 우리 보스 여자 앞에 얼씬거리지 말라고. 또다시 다혜 건드리면 그땐, 한 방에 죽여 버릴 테니까.다혜.그러고 보니, 어제 부른 여자의 이름이 다혜라고 들었던 것 같았다.그 여자가 이놈 보스의 애인이라도 되는 건가. 보스라면, 조폭.원이 배를 움켜쥐며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 그리고 가까스로 정신을 차려 주위를 둘러보았을 때 이미 남자는 사라지고 없었다.바닥에 피가 뚝뚝 떨어지기 시작했다. 출혈이 점점 심해질수록 그는 정신이 아득해지는 것을 느꼈다.아.엎친 데 덮친 격으로 오늘 마셔야 하는 색기를, 아직 취하지 못했다. 일을 마치고 여자를 부른다는 것을, 까마득히 잊다니.평소의 그라면 절대 잊을 리 없는 사항이었다.어떻게든 살려면, 이 방법밖에는 없었다.그는 최대한 강한 정신력으로 사람이 있는 곳을 찾아 비틀비틀 걷기 시작했다. 밤 12시. 늘 그렇듯 정각에 하루 일과를 마치는 은혜는 점집 안을 정리하고 문을 닫았다. 그리고 바로 위층인 집으로 올라가려다, 멈칫했다.
생수 떨어진 거 깜빡했다.며칠 전 갑자기 정수기가 고장 나는 바람에, 급한 대로 생수를 사다마셨다. 사람을 부르든지, 정수기를 바꾸든지 해야 하는데, 자꾸 미루다 보니까 결국 물을 사다 마시는 수밖에 없었다.늦은 밤이긴 했지만, 낮에는 점집을 봐야 했고, 생각난 김에 사러가는 게 좋을 것 같았다.잠시 고민하던 그녀는 집에 들러 옷을 갈아입고 가면을 벗었다.이윽고 은혜는 집에서 내려와 후드 집업을 쭉 올려 입었다. 그리고 점집 열쇠를 주머니에 찔러 넣고는, 근처 편의점으로 향했다. 겨울에 접어드는 시기라 그런지 꽤 추웠다.사람들이 자주 지나다니는 곳이라 편의점이 있을 법한데도, 근처 편의점은 점집에서 꽤 걸어가야 했다.뺨을 스치는 찬 기운에, 그녀는 곧 후드 집업에 달린 모자를 썼다. 그리고 주머니 손을 넣고는 최대한 빠른 걸음으로 걸었다.점집이 있는 거리를 벗어나자 거짓말처럼 사람이 없었다. 그야말로 인도와 도로밖에는 없는 길목이기 때문이었다. 늦은 시간이기도 했고.한산한 거리에는 몇몇 차들만이 시원하게 뚫려 있는 도로를 달리고 있었다.빵― 빵―!그리고 그때. 한 남자 도로로 뛰어들어 비틀거리며 차들 사이를 건넜다. 남자는 배를 움켜쥐고 반쯤 풀린 눈으로 걷고 있었다.
.눈을 가늘게 뜨고 남자를 바라본 은혜의 두 눈이 커졌다.
저 남자는.그 안하무인 계약서? 힉! 은혜가 그의 얼굴을 알아보고는 뒤를 돌았다. 그리고 불안한 얼굴로 눈동자를 굴리며 중얼거렸다.
뭐야, 갑자기 왜 또 마주친 거야. 아차.그가 자신의 얼굴을 알 리가 없었다. 은혜는 다행이라는 생각으로 그를 모른 척하곤 지나가려 다시 빠르게 발걸음을 옮기기 시작했다.그러나 언제 다가왔는지,
.그가 은혜의 손목을 잡았다. 이미 그에게 한 번 손목을 잡혔던 전적이 있는 은혜는 미간을 찌푸렸다.
저는 당신을 몰라.그리고 그를 모른 척 지나가려던 순간.
.살려줘.!가쁜 숨을 내쉬는 그의 입가에서 뜨거운 김이 나오고 있었다. 뭔가 이상했다. 그의 초점 없는 눈동자를 마주한 은혜의 시선이 서서히 아래로 내려갔다. 반쯤 허리를 숙인 채 그가 움켜쥐고 있는 배에는. 피가 흥건했다.
피.은혜의 동공이 거세게 흔들렸다.그러고 보니, 이 장면. 어디서 많이 본 듯 했다.이 장면은, 어젯밤 꿈에서 봤던 그 장면이었다.오 마이 갓. 진짜 예지몽이었단 말야.은혜는 너무도 갑작스러운 이 상황을 어찌해야 할지 몰라 주위를 둘러보며 급히 생각했다.
어떡하지? 어떡하지.그러나 이미 당황한 머리는, 아무런 해답을 주지 못했다.
.그 순간, 원이 은혜의 손목을 꽉 붙들었다. 그리고 힘겹게 숨을 내쉬며 말했다.
지금 당장 내게 키스하지 않으면. 난 죽어.파르르 떨리는 그의 입술 사이로 깊은 신음 소리가 배어 나왔다.　그의 말에 그녀의 정신이 확 깼다. 이내 은혜는 그의 손목을 뿌리치며 소리쳤다.
여보세요, 지금 장난하세요? 키스를 못 하면 죽는다니요! 키스 운운하기 전에 당장 병원에 가는 게 맞는 거죠!미친 사람도 아니고, 뜬금없이 키스를 해달라니. 은혜는 원의 모습을 자세히 살펴보며 미간을 좁혔다. 흥건한 피. 고르지 못한 숨. 거짓말을 할 기색은 아닌 것 같은데.스륵―그녀의 말이 끝나자마자, 원은 잡고 있던 그녀의 손목을 놓아주었다.
.낮에는 그렇게도 강해 보이던 남자가 힘없이 손목을 놓아주자, 은혜는 멈칫했다. 그리고 그때.
제발. 사람 하나 살린다 치고.원이 은혜의 품에 푹 쓰러졌다.은혜의 어깨에 그의 얼굴이 닿았다. 문득 불어온 바람에, 그녀가 쓰고 있던 후드 모자가 자연스럽게 벗겨졌다. 그의 배를 가득 물들인 핏자국이 은혜의 배 주위마저 물들였다. 그리고 그의 배의 갈라진 선을 타고 핏물이 바닥으로 뚝뚝 떨어졌다.
뭐야 이 사람.시간이 멈춘 듯 은혜는 눈조차 깜박일 수 없었다. 죽기 직전인 주제에 키스를 하라니. 누가 봐도 얼토당토않은 요구였다. 하지만 왠지 이 남자의 말이 너무도 간절해 보여서, 그녀는 도저히 그냥 지나칠 수가 없었다.
진짜 키스해야 되는 거야?은혜가 불안한 얼굴로 아랫입술을 물었다. 아무리 생각해도 미친 방법이었다. 그럼에도 불구하고 그냥 지나칠 수 없는 건, 피를 너무 많이 흘려서 119를 부른다 해도 시간이 없을 것 같아서였다. 그리고 다시는, 눈앞에서 사람이 죽는 건 더 이상 보고 싶지 않았기 때문이었다.그렇다면 남은 건 한 가지. 키스든 뭐든 지금 할 수 있는 일을 해야 한다면, 어쩔 수 없었다.
그래, 이건 응급처치야. 착한 나는 이 사람의 간곡한 부탁을 거절하지 못한 거야.아무리 봐도 이해가 가지 않지만. 혹시 이 남자가 잘못되기라도 해서, 나중에 죽은 사람 소원 안 들어줬다고 찾아오면 어떡해. 사람과 엮이는 일, 정말 싫은데.
후우.이내 그녀가 두 눈을 질끈 감았다. 그리고 그의 두 뺨에 손을 얹었다. 그의 뺨은 차가웠다.
읍!눈을 질끈 감은 은혜가 원의 입술에 자신의 입술을 맞대었다.이윽고 그의 입술 사이로 붉은 기가 서서히 스며들기 시작했다.그리고 그 순간. 그녀의 두 눈이 커졌다.저 아래에서부터 올라온 무언가가, 입술 사이로 빠져나가는 것 같은 느낌이 온몸을 휘감았기 때문이었다.은혜가 후들거리기 시작하는 다리에 힘을 주었다.그와 입을 맞추고 있으면 있을수록 점점 기가 빠져나가는 것 같았다. 이내 그녀의 정신이 아득해져 갔다. 조금만 더 이대로 있다가는 자신도 쓰러질 것만 같았다.
.불현듯 의식을 차린 원이 두 눈을 떴다. 그러다 자신에게 입을 맞추고 있던 은혜를 발견한 그는, 그녀를 거칠게 밀쳐냈다.
당장 떨어져!그러자 은혜와 그의 입술 사이를 오가던 붉은 기의 흐름이 끊겼다. 원은 입술을 가리곤 은혜에게서 한 발자국 물러섰다.
하아. 하아.두 눈이 반쯤 감긴 은혜가 가쁜 숨을 내쉬었다. 마치 거의 모든 정기를 빼앗긴 듯, 기력이 너무도 쇠해졌고 얼굴마저 창백해졌다. 그리고 역시나 비틀거리는 그녀였다.
.은혜가 중심을 잃고 쓰러지려던 순간, 원이 재빨리 그녀를 품에 넣었다.조금만 절제가 늦었더라면 이 여자, 죽을 뻔했다.혼절을 한 은혜를 바라본 원은 죄책감에 젖은 얼굴로 고개를 숙였다. 어떻게든 당장 키스 상대를 찾아야 했다. 그래야 살 수 있었다. 의식을 잃어가면서도 살고자 정처 없이 걸었던 탓에, 그는 은혜를 만난 것이었다. 물론 그는 자신에게 안겨 있는 여자가 낮의 그 무당, 주은혜인 줄은 알지 못했다.이윽고 그가 조용히 은혜를 안아 들었다. 그녀의 입맞춤 덕에, 그의 와이셔츠에는 더 이상 피가 배어 나오지 않았다. 은혜는 천천히 눈을 떴다. 눈꺼풀 사이를 비춰 들어오는 햇살. 그리고 낯설지 않은 소독약 냄새가 코끝에 스며들었다.
여긴 어디야?이내 두 눈을 뜬 그녀의 미간이 서서히 좁혀지기 시작했다. 그녀는 누운 상태에서 천장과 그 주위를 둘러보았다. 손등에는 링거가 꽂혀 있었고, 온 주변이 하얬다. 병원? 이윽고 그녀는 이곳이 어디인지 알아차렸다.은혜는 벌떡 일어나 다시금 주위를 살펴보았다.그리고 그때.
깼네.낯선 남자의 목소리가 그녀의 귓가를 자극시켰다.
.은혜는 반사적으로 소리가 나는 쪽을 향해 고개를 돌렸다. 한 남자가 침대 옆 개인 소파에 앉아 책을 보고 있었다.
뭐, 뭐예요?당황한 은혜는 가슴 쪽으로 담요를 잔뜩 끌어당겼다. 그러나 남자는 여전히 책에만 시선을 고정하고 있었다.
여긴 어디고 제가 왜. 그러고 보니까 당신.남자의 얼굴을 찬찬히 뜯어보던 은혜는 그가 어젯밤 그 남자임을 깨달았다.
어제 그, 그 피. 뭐야, 왜 제가 여기 있는 거죠?생명의 은인한테 그다지 하고 싶은 말은 아니지만.원이 책을 덮었다. 그리고 자리에서 일어났다.
되게 시끄럽네.그는 저벅저벅 걸어와 침대에 앉아 있는 은혜의 앞에 멈춰 섰다.
진정 좀 해.?팔짱을 낀 채 두 눈을 가늘게 뜬 그의 전신이 그녀의 눈에 들어왔다. 어제와는 다른 스타일의 올 블랙 수트 차림을 한 그는 큰 키로 그녀를 내려다보고 있었다.
생명의 은인?그의 말을 곱씹어 보던 은혜의 눈썹이 구겨졌다. 은혜는 재빨리 지난밤 일을 떠올려 보았다. 그러고 보니, 저 남자. 자신에게 키스해달라고 했다. 그래야만 살 수 있다고. 지금 당장 키스하지 못하면 죽는다고.아직까지도 귀신이 자기 산 사람이라고 우기는 소리 같기는 하지만, 그까짓 키스, 사람이 다 죽어간다는데 미친 척하고 해주긴 했는데. 이내 은혜의 시선이 자연스럽게 남자의 배 쪽에 닿았다.
깬 거 봤으니까, 됐다.그녀의 시선을 느낀 원은 수트 재킷을 여미며 말했다. 그리고 허리를 숙여, 엄지손가락으로 그녀의 입술을 어루만지고는 나직이 덧붙였다.
어젯밤엔, 정말 고마웠어.이내 그는 저벅저벅 병실을 나섰다.
뭐야?벙 찐 표정의 은혜가 기가 차다는 듯 두 눈을 깜박였다. 자신이 왜 여기에 누워 있는지, 분명 어제 피를 잔뜩 흘리고 있던 사람이 어떻게 그렇게 멀쩡해 보이는지, 아직 아무것도 듣지 못했다.
아니, 이봐요!이윽고 그녀는 그를 따라나서려 재빨리 이불을 걷고 침대에서 내려왔다. 그리고 그에게 다가가려다, 손등에 꽂혀 있는 바늘을 보고 멈칫한 그녀였다.그런 그녀를 돌아본 원은 문을 나서며 여유롭게 말했다.
여기, 환자가 도망치려고 하는데. 링거 다 맞으면 보내요.!은혜가 그와 두 눈을 마주쳤다. 블랙홀처럼, 빨려 들어갈 것 같은 눈동자. 무심한 듯 강하게 느껴지는 전율. 그리고 그의 눈동자를 보자마자 스쳐지나가는 어젯밤의 기억.그와 키스를 하자마자 온몸에 힘이 빠져서 서 있기조차 힘들었던 것 같았다. 그때 쓰러지기라도 했나?
난 이제 괜찮으니 걱정할 것 없어.그는 할 말이 가득한 그녀의 얼굴을 바라보며 싱긋 웃었다. 이내 고갤 돌린 그는 입매를 비틀고는 다시 발걸음을 옮기기 시작했다.피를 잔뜩 흘렸었는데, 벌써 치료를. 아무리 그래도 그렇지, 어떻게 저렇게 멀쩡히 움직여? 은혜가 멍한 얼굴로 멀어져 가는 그의 뒷모습을 바라보았다. 그러던 사이, 어느새 다가온 간호사가 환하게 웃으며 그녀가 도로 누울 수 있도록 움직였다.
환자분. 과로로 쓰러지신 건 충분한 휴식을 취하셔야 해요.과로요?은혜가 간호사를 올려다보았다. 그러자 간호사는 링거의 상태를 확인하며 친절하게 대답했다.
네. 링거 다 맞으시면 귀가하셔도 됩니다. 아까 그 남자 분께서 수납 완료하고 가셨어요.허탈한 표정의 은혜는 고개를 숙이고 잠시 생각에 잠겼다. 과로라. 대체 뭐가 어떻게 된 거야.죽어가는 사람만 아니었다면 모른 척 지나쳤을 텐데, 아주 이상한 일에 엮여버린 기분이었다.이내 은혜는 머리를 헝클고는 링거를 빼버리며 자리에서 일어났다.
저, 이거 다 맞을 시간 없어요.결론은 말도 안 되게 키스가 효과가 있었든 없었든, 그 남자는 이제 괜찮다는 것. 더 이상 신경 쓸 필요가 없었다.어쩌다 병원 신세를 지게 되었는지는 모르겠지만, 우선 점집을 열어야 했고, 더 이상 여기서 팔자 좋게 있을 이유도 없었다.갑자기 링거를 빼버린 그녀를 보고 당황한 간호사가 그녀의 팔을 붙잡았다.
환자분, 그냥 가시면.제 옷, 어디 있죠?그러나 옷장을 찾던 그녀는 서둘러 환자복을 갈아입고, 병실 문을 열었다. 어떡해. 진짜 잘생겼다. 여자보다 예쁜 것 같아.역시 남자는 수트라더니, 올 블랙 수트 완전 죽인다. 저 태평양 같은 어깨. 요즘엔 저런 어깨를 어깨 깡패라고 하던데.저 옆에 같이 걸어가는 남자도 진짜 장난 아냐. 내가 결혼만 안 했으면 함 꼬셔봤을 텐데.꿈 깨. 저렇게 젊고 잘생긴 남자가 뭐가 아쉬워서 널 만나냐?우뚝.병원을 나서던 원이 불현듯 그 자리에서 멈추어 섰다. 그러자 한데 모여서 그를 지켜보고 있던 간호사들은, 일제히 뒤를 돌아 차트를 들고 흩어지기 시작했다.그는 자신을 따라 걷던 청량에게 낮은 목소리로 물었다.
그 여자, 별다른 이상은 없고.예, 충분한 휴식을 취하면 괜찮답니다.청량이 조용히 대답했다. 그러다 이내 그는 원을 바라보며 물었다.
사장님은 이제 괜찮으신 겁니까.청량의 물음에, 원의 머릿속에 어젯밤 일이 스쳐지나갔다.어제처럼 급히 색기를 취해야만 하는 상황이 오면, 어쩔 수 없이 여자를 유혹할 때가 있었다. 그리고 대부분의 여자들은 쉽게 넘어왔다.그러나 어제는 피투성이를 한 채, 갑자기 나타나서는 키스해 달라고 했으니. 자신이 생각해도 급하긴 했던 것 같았다.그는 황당해하는 그녀의 표정과 함께, 그녀에게 미친 사람 취급을 당했던 기억을 떠올리며 가볍게 웃었다. 그리고 대답했다.
그래. 아까 그 여자 덕분에, 아직 안 죽었어.원의 대답에 청량은 말없이 안도의 한숨을 쉬었다. 쓰러진 여자를 안고 자신의 앞에 나타난 원을 보며, 대충 무슨 일이 있었는지 짐작은 했지만 역시나였다.
언제 보아도. 신기한 능력입니다.청량이 원에게만 들릴 만큼의 목소리로 낮게 말했다. 그러나 원은 대답 대신 은혜의 얼굴을 떠올리며 멈췄던 발걸음을 떼어 다시 걷기 시작했다. 색기를 끝까지 취하지 못해, 완전히 낫지는 않았지만 거의 아물어서 이제는 제법 걸어 다닐 만했다.
그 여자, 제대로 퇴원했는지 나중에 보고하고 만약 돈 같은 거 달라고 하면 그냥 주고 보내. 앞으로 다시 볼 일 없도록.사람이 쓰러질 정도로 색기를 취하는 건, 위험했다. 정신을 잃은 상태에서 키스를 했으니, 절제력이 현저히 떨어져 하마터면 그 여자를 죽일 뻔했다.다시는. 자신으로 인해 사람이 다치는 것을 보고 싶지 않았다. 그래서 그 여자 곁을 쉽사리 떠날 수 없었다.어쨌든 깨어나서 다행이었지만 이것저것 설명하는 건 귀찮은 일이었다.가끔은 키스 한 번 했다고 엉겨 붙는 여자들이 많아서, 떼어내기가 힘들었다. 그 여자도 그런 여자들 중 하나일지 아닐지는 모를 일이지만, 위급한 상황에 도와주었으니 고마워할 건 고마워하고, 줄 건 주면서 깔끔히 끝내는 게 편했다.
알아보라고 한 건.원이 잊고 있었다는 듯 물었다. 그러자 청량은 허리를 곧추세우고 그를 따라 걸으며 대답했다.
예. 사장님 말씀대로 어젯밤 부르신 그 여자는 이 일대 조직폭력배 수장인 홍규용의 애인이었습니다. 사장님께서 말씀하신 왼쪽 눈 위에 큰 흉터가 난 남자는 홍규용의 오른팔로, 살인미수만 전과 2범, 조직 내 전문 칼잡이입니다.내가 즉사하지 않은 걸 보면, 죽지 않을 정도로만 찔렀다 이건가. 경고라고.피를 많이 흘리면 어떻게든 죽는 건 마찬가지입니다.이젠 콜걸도 함부로 못 부르는 지경까지 왔다는 뜻일지도.차라리 애인을 사귀시거나, 결혼을 하는 편이 낫지 않겠습니까.청량의 물음에, 그가 발걸음을 멈추었다. 그러나 곧 그는 다시 뚜벅뚜벅 걸어가며 조용히 말했다.
난 사랑이란 걸. 할 수가 없어.한 번 보고 말 사이. 그저 한 순간의 욕구를 채우기 위해 입술을 나누는 것. 그 정도가 그 앞에 그어진 적당한 선이었다. 그리고 그 선을 넘어갈 이유도, 필요도 없었다. 어리석은 감정 때문에, 절제력을 잃어버릴 수는 없었으니까. 혹시나 관계를 가지기라도 한다면. 본능이 완전히 깨어나, 있는 대로 색기를 빨아들이려고 할지도 몰랐다.그렇게 되면. 상대는 온몸의 정기를 빨리게 되어 죽게 된다. 그리고 엄청난 갈증을 느낄 시 또한, 색기를 취하는 데 있어 절제를 할 수가 없기 때문에, 하루에 한 번은 꼭 키스를 통해 색기를 취해야만 했던 것이었다. 그놈은 어떻게 처리할까요.청량이 원을 따라 걸으며 물었다. 그러자 원은 잠시 생각하는 듯싶더니, 무덤덤한 얼굴로 차갑게 답했다.
알아서 처리해.예, 알겠습니다.청량은 고개를 숙이고는 대답했다.이윽고 병원 출구의 문을 나선 두 사람의 앞에, 한 대의 검정색 차가 미끄러지듯 섰다. 원의 운전기사인 강구가 재빨리 내려 뒷좌석 문을 열어주었다. 탁―뒷좌석의 문이 닫히고, 청량도 앞좌석으로 향하려던 찰나,
아.원이 닫혀 있던 창문을 내렸다.
.청량이 원을 물끄러미 바라보았다.
아침에 가보라고 했던 그 점집은, 어떻게 됐어.그의 물음에, 청량은 옆에 있던 강구를 물끄러미 바라보았다. 청량이 병원에서 뒤처리를 하는 동안, 강구에게 대신 맡겼던 것이었다. 그러자 운전석으로 가려던 강구는 잠시 멈추어 서선, 청량 대신 대답했다.
아, 그러니까 아직도 문을 안 열고 있었습니다. 옆 상가에 물어보니 원래는 아침 7시부터 꼬박 연다고 합니다.아직 문을 안 열었다고?그가 이상하다는 얼굴로 청량을 바라보았다. 그는 하루사이에 점집에 무슨 일이라도 생긴 것인지, 의아해하며 잠시 생각에 잠겼다. 그러다 문득, 어제 그녀가 했던 의미심장한 한마디가 떠오른 그였다. ―밤길, 조심하세요. 배에 칼 맞을 만한 일은 하지 않았냐고도 물었었다. 그리고 지금은, 정말로. 배에 따끈따끈한 칼자국이 나 있다. 설마 경고. 해 줬던 건가? 왠지 모를 묘한 느낌이 그의 흥미를 조금씩, 조금씩 당기기 시작했다. 그 무당, 어디까지 알아낼 수 있을까. 어쩌면 정말로, 자신의 정체에 대해 밝혀낼 수 있지 않을까. 원은 작게 입매를 비틀며 중얼거렸다. 그 무당, 잘나간다는 말이 완전히 거짓은 아니었나 보네.이내 운전석에 앉은 강구가 룸미러를 통해 원을 바라보며 물었다. 어디로 갈까요?어쨌든, 하루에 한번은 찾아가기로 했으니. 어떻게 알았는지, 궁금하기도 하고.이내 원은 짧게 대답했다.
그 점집으로.그의 말이 떨어지자마자, 자동차의 바퀴가 서서히 굴러가기 시작했다. 원은 창밖을 보던 시선을 거두고 편한 자세로 고쳐 않았다. 그리고 잠시 눈을 붙이려 두 눈을 감았다. 그 여자가 못 깨어날까 봐, 밤새 그 옆을 지킨 탓이었다.그는 옅은 한숨을 내쉬었다. 그리고 짧게나마 깊은 잠을 자기 위해 머릿속을 비웠다.그리고 그때,빵―!갑자기 차가 급정거를 하면서 그의 몸이 앞으로 튕겨져 나갈 뻔했다. 병원 입구에서 얼마 못 간 거리였다.
저 여자가 미쳤나! 갑자기 튀어나오면 어쩌라고!차 운전을 하던 강구가 거친 욕설을 내뱉으며 눈살을 찌푸렸다. 욕을 한 부대로 늘어놓던 그는 후들후들 떨리는 다리로 브레이크를 밟고 있었다.
뭐야.급정거로, 조수석에 얼굴을 부딪친 원이 어금니를 꽉 물고 고개를 들었다.
괜찮으십니까?조수석에 타고 있던 청량이 원을 돌아보며 물었다. 그러자 강구는 억울하다는 얼굴로 말했다.
저 미친 여자가 앞도 제대로 안 보고 다니다 선량한 저를 살인자로 만들 뻔했습니다!간발의 차로 여자는 자동차 앞에 넘어져 있었다. 여자는 곧 손을 탁탁 털고 일어나더니, 운전자를 노려보곤 다시 가던 길을 걸어갔다.
어라? 그냥 가네.강구가 입술을 내밀고는 중얼거렸다.
사장님.청량이 불안한 얼굴로 원을 돌아보았다. 그리고 역시나.말없이 차의 앞 유리창을 응시하던 원의 미간이 서서히 구겨졌다. 저 여자가. 그의 이마에 빠직, 금이 갔다.
그냥 넘어가자는 말 같은데 우리도 그냥 출발할까요?강구가 엑셀 위에 발을 올려놓으며 물었다. 그러나 곧 무거운 원의 음성에 그는 화들짝 발을 뗄 수밖에 없었다.
차 세워.한껏 어두운 얼굴을 한 원이 차에서 내렸다. 그리고 유유히 걸어가던 여자를 뒤쫓아 성큼성큼 걷는 그였다.이내 그는 여자의 손목을 확 잡아 그녀를 돌려세웠다.
뭐예요! 어.역시.은혜였다. 원은 자신의 앞에 서 있는 여자가 어젯밤 그 여자고, 병원에 입원시켜 놓고 나온 그 여자임을 확신할 수밖에 없었다. 다신 볼일 없을 거라고 생각했는데.왜 또, 여기 나타나 눈앞에 알짱거리는 거냐고. 신경 쓰이게.　그는 자신도 모르게 부글부글 끓어오르기 시작하는 속을 애써 누른 채, 가까스로 물었다.
링거 다 맞고 집에 가라는 말, 간호사한테 못 들었어?그러나 은혜는 무표정한 얼굴로 무심하게 말했다.
제가 링거를 맞든 말든 그쪽이 신경 쓸 일 아니고, 저는 갈 데가 있어서요.어디.그걸 제가 일일이 보고해야 돼요?그의 이마가 하나둘씩 구겨졌다. 은혜는 고개를 비스듬히 기울인 채 그를 위아래로 훑어보았다.
근데, 저 왜 따라왔어요?뭐?제가 병원에서 나올 때부터 따라왔던 거예요?착각도 유분수지.원은 은혜의 손목을 놓으면서 코웃음을 쳤다. 그리고 팔짱을 낀 채 말했다. 그 특유의 매혹적으로 가늘어진 눈이 그녀를 응시하고 있었다.
생명의 은인이 온전히 낫길 바라는 게, 잘못된 건가?생명의 은인 개무시하고 혼자만 가버릴 땐 언제고, 이제와 온전히 낫길 바란다는 그딴 소리를 하는 거예요?그래서 내 차에 치여서 복수라도 하려고 그랬어?네?저어기. 검정색 차. 안보여?그가 시선을 돌려 검정색 차를 가리켰다.차? 은혜가 그가 가리킨 차를 유심히 바라보았다.저 차는.은혜는 그제야 그가 무슨 말을 하는지 알아차렸다. 방금 자신이 부딪칠 뻔했던 차였다. 이내 그녀는 그와 똑같이 팔짱을 끼고는 여유롭게 말했다.
저 차가 그쪽 차였어요? 그런 줄 알았으면 뒷목 잡고 드러누울걸.그러자 원은 피식 웃으며, 비스듬히 허리를 숙이고 그녀와 두 눈을 마주했다. 그리고 말했다.
재벌한테 사기 치면 어떻게 되는 줄 알아?또 나왔다. 저 눈동자. 어딘가 묘해지는 느낌이 은혜를 긴장하게 만들었다. 은혜는 은근히 그를 노려보며 그의 입술이 떨어지길 기다렸다.이윽고 그는 씩 웃으며 입술을 뗐다.
평생 철창신세 지게 만들 수도 있어.뭔가 그럴 듯하니 더 섬뜩한 그의 말에, 순간 은혜는 등에 오소소 소름이 돋는 것을 느꼈다. 이젠 귀신을 봐도 웬만해선 끄떡 않는데, 이 남자. 귀신보다 더한 으스스함을 가지고 있었다. 대체, 정체가 뭘까.
재벌이요?그를 빤히 바라보던 그녀는 문득 쫘악 얼어붙었다.그러고 보니 이 남자. 어제도 그저께도 점집에 찾아온 안하무인 계약서였지!? 아아. 역시 어제 모른 척 지나쳤어야 했는데. 하도 정신이 없어서 잠깐 잊고 있었다. 그녀의 시시각각 바뀌는 표정을 본 원은 억지로 웃음을 참으며, 여유롭게 말을 이었다.
재벌이라니까, 이제 좀 현실감각이 되살아났나 보지.현실감각은 무슨. 계약서만으로도 얽혀 있는데, 이것도 인연이라며 한 번 더 도와달라는 식으로 엮여버리면 아주 곤란했다. 점집에선 가면을 쓰고 있어서, 그가 못 알아보고 있는 것이 다행이었다. 비록 지금은 가면을 벗은 모습을 들켜버렸지만 서로 동일인물이라는 것만 모르면 되는 일이었다.이내 은혜는 서둘러 그의 시선을 피하며 말했다.
어, 어쨌든 사기 안 쳤잖아요. 전 이제 괜찮으니까 신경 쓸 필요 없어요. 그럼 전 바빠서 이만.그리고 도망치듯 그를 지나쳐 가려, 발길을 떼었다.
힉.그러나 원은 성큼성큼 걸어 우두커니, 그녀의 앞에 멈춰 섰다. 그러자 그녀의 이마가 그의 가슴에 닿았다. 순간, 은혜의 어깨가 경직되었다. 어디 가는데.머리 위에서 들려오는 그의 목소리에, 은혜가 불안한 얼굴로 그를 올려다보며 대답했다.
장사하러요. 먹고 사는 게 급해서요.장사? 무슨 장사.그가 의아한 얼굴로 물었다. 은혜는 재빨리 머리를 굴렸다. 그리고 최대한 두루뭉술하게 말했다.
사람을 통해 하는 뭐, 그런. 장사요.좀 더 정확히는 사람의 고민을 받는 점집이었지만. 그녀는 계속해서 그의 시선을 피하며, 최대한 담담해 보이려 노력했다. 그런 은혜의 행동을 물끄러미 바라보던 원은 엷게 웃으며 재미있다는 듯 말했다.
나돈데.네?땅따먹기만 하는 땅 부자 주제에. 은혜는 아랫입술을 앙다물곤 그를 노려보았다. 아무튼 어디야. 나 때문에 쓰러진 사람, 걸어가게 둘 순 없지.원이 주머니에 손을 찔러 넣으며 성가시다는 듯 말했다. 그러나 그녀는 후, 이마에 바람을 불어넣으며 대답했다.
됐다구요. 그쪽같이 사람 무시하고, 자기 할 말만 하고 가버리는 배은망덕한 사람이랑은, 한시라도 같이 있기 싫으니까. 솔직히 어젯밤에 그쪽한테 키. 아무튼 입술 박치기 한 것도 지금 엄청 후회 중이거든요? 그런 말도 안 되는 일을 도와준 내가 바보지..그의 표정이 어두워졌다. 왠지 모르게 굉장히 거슬리는 기분. 이윽고 그는 그녀의 입술을 가만히 응시했다. 그리고 조용히 말했다.
그 키스, 효과 있었어.은혜가 그제야 그를 똑바로 바라보았다. 그의 진지한 눈빛이 은혜의 시선을 가두었다. 그러나 그는 곧 그는 다른 곳을 바라보며 귀찮다는 듯 말을 이었다.
그러니까 생명의 은인이라고 하지. 보기보다. 세상에는 말로 설명할 수 없는 일들이 많아.이 여자와 더 이상 엮이지 않으려고 했는데. 그의 머리가 지끈거려 왔다. 평소라면 절대 꺼내지도 않을 얘기를 왜 하고 있는 건지. 그는 문득 자기 자신이 낯설게 느껴졌다.
그러니까 정말 제 키스가, 그쪽을 낫게 하는 데 효과가 있었단 말이에요?은혜가 그를 뚫어져라 바라보며 물었다.
사장님.자칫 위험한 그녀의 발언에 청량이 곤란하다는 얼굴로 원을 바라보았다. .봐.이윽고 그가 성질을 내듯 와이셔츠를 올려 보였다.
.언뜻 보이는 장골 위, 탄탄한 초콜릿 옆으로 칼자국이 나 있었지만 정말 어느 정도 아문 모습이었다.말도 안 돼.은혜가 믿을 수 없다는 듯 두 눈을 깜박였다. 정말 상처가 거의 다 나아 있었다. 어제 그렇게 피를 많이 흘릴 정도면 상처가 꽤 컸다는 뜻일 텐데. 하루 만에 이렇게 아물 수는 없었다.
사장님. 대체 무슨 생각이십니까.청량이 두 눈을 감고 아랫입술을 물었다. 이내 원은 와이셔츠를 내리고는 싸늘하게 답했다.
됐지. 그쪽이 나 구해준 건 맞아. 근데 나 도와주려다가 잘못됐다느니, 하는 소리 듣고 싶지 않아서 확실히 해두려는 거야. 알겠어?은혜는 살짝 넋이 나간 얼굴로 그의 배를 계속 응시하고 있었다. 귀신이 있다는 것조차 어릴 때는 믿을 수 없는 일이었다. 그리고 그 귀신이 보인다는 건 더더욱 믿을 수 없는 일이었다.그런데 이젠 이해조차 할 수 없는 생명체가,
그러니까 선택해. 병원으로 돌아가서 링거 제대로 맞고 집에 가든지, 아님 내가 태워다준다고 할 때 곱게 타고 서로 웃으며 빠이빠이 하든지.너무도 멀쩡하게 눈앞에 서 있었다. 그래, 대충 아무 데나 세워달라고 한 다음에 내리는 거야.은혜는 팔짱을 낀 채 그의 옆 좌석에 앉아 있었다. 그리고 절대로 그와 시선을 마주치지 않으려 애꿎은 창밖만 바라보고 있었다.그러면서 그녀는 방금 전 보았던 그의 상처를 다시 떠올렸다.
정말 내 키스가. 효과가 있었다라.그런데 그와 키스를 하고 나선 왜, 정신을 잃었던 걸까.그녀는 순간 이것저것 묻고 싶은 충동이 들었지만, 곧 포기했다.그가 무슨 말을 하든 거짓말일 것 같아서였다. 믿기 힘든 이야기는 방금 전 이야기 하나로 족했다.
.기나긴 침묵이 계속되자, 그녀는 무의식적으로 힐끔 그를 바라보았다. 그는 두 눈을 감고 있었다.
자나?은혜는 두 눈을 감은 채 잠들어있는 그를 말없이 응시했다. 긴 속눈썹. 날카로운 콧날. 흠잡을 곳 없는 턱 선. 길게 뻗은 팔다리는 마치 모델 같은 느낌.자세히 보니 재수는 없어도, 모두가 한 번쯤은 넋을 놓고 바라볼 만큼 완벽했다.무엇보다 얼굴을 빤히 바라보는 것만으로도, 어딘가 묘한 느낌이 들면서. 단번에 빠져드는 느낌이 드는 것이 가장 이상했다.그런데, 역시나 아무런 기가 느껴지지 않는다. 사람의 시선을 확 빨아들이는 상을 가지고 있긴 하지만, 그것이 전부였다.어쨌든 여자로서 객관적으로 빠져들 만한 얼굴인 것은 맞았다. 그러나 지금은 그저 귀찮은 재벌일 뿐이었다. 누군가한테 빠질 만한 여유도 없고. 싸가지는 더더욱 싫고.떡 줄 사람은 생각도 안 하고 있었으나, 은혜는 혼자서 고개를 저으며 그를 보고 있었다.
왜 자꾸 빤히 쳐다봐.!그가 눈을 살짝 뜬 채, 그녀와 시선을 부딪쳤다. 갑자기 마주친 두 눈에, 그녀는 창밖으로 시선을 돌렸다. 그리고 볼멘소리로 답했다.
그런 적 없네요.그녀가 오리발을 내밀자, 원이 피식 웃으며 말했다.
네 숨소리 때문에 잠을 잘 수가 있어야지.펑. 갑자기 머릿속에서 뭔가 터지는 소리가 들렸다. 정곡을 찌르는 그의 한마디에, 은혜는 마른 침을 삼키고는 화제를 돌렸다.
그건. 그러니까 내 잠바, 어딨냐고 물어볼 참이었거든요!병실 옷장에는 어젯밤에 입고 있었던 후드 집업이 없었다.
잠바? 이거 말하는 건가?원이 쇼핑백에서 피 범벅이 된 후드 집업을 집어 들었다.
하.은혜의 입가에서 허탈함이 가득한 탄식이 흘러나왔다. 그녀는 한동안 피로 물든 옷을 바라보았다. 이 옷에 피가 묻어 있는 것을 보니, 어젯밤 일은 꿈이 아니긴 한 것 같았다.
주세요.은혜가 옷을 가져가려 손을 뻗었다. 그러나 원은 가볍게 옷을 빼내며 고개를 저었다.
그냥 버려.왜요?피범벅인 옷. 다시 입고 싶어?네, 입을 건데요.은혜가 담담한 얼굴로 말했다. 그리고 내놓으라는 듯 다시 한 번 쐐기를 박았다.
그 옷, 소중한 거라서요.소중한 거라고?은혜의 진지한 얼굴을 마주한 원이 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다. 그리고 잠시 그녀의 말뜻을 이해해 보려 했다. 그러나 곧 그의 생각을 깬 건, 운전을 하던 강구였다.
사장님. 거의 다 왔는데요.이내 원은 옷을 쇼핑백에 집어넣으며 말했다.
저기 사거리만 지나면 내 목적지인데. 그쪽은 어디서 내려주면 되지?그러자 은혜는 잊고 있었다는 듯, 다시금 머리를 굴리기 시작했다. 아까 차에 타고서, 병원 근처 큰길에 내려달라고만 했기 때문이었다.그녀는 곧 창밖 너머를 가리키며 말했다.
저는 사거리 근처에서 내려주면 돼요.그래?어딘가 어색한 그녀의 말투에, 원이 그녀를 유심히 바라보았다. 그러자 은혜는 그의 시선을 피하고는 사거리 근처에 보이는 버스정류장을 가리켰다.
아, 저기 버스 정류장에서 세워주세요. 거기서 조금만 걸어가면 되거든요.세울까요?강구가 룸미러로 원의 표정을 살폈다.
그래.그는 그녀에게서 시선을 거두고는 짤막하게 대답했다. 빨리 보내고 헤어지는 게 편할 것 같았다. 그리고 이제 신경을 끄면 됐다.이윽고 자동차가 버스정류장 앞에 섰다. 그녀는 차가 멈춰 서자마자 문을 열고 내렸다.
그럼.은혜는 문을 닫고 짙게 선팅된 창문을 바라보았다. 닫힌 유리창 너머로 앉아 있는 그의 실루엣이 보였다.사랑하는 사람들이 하나둘 죽어간 뒤로 사람과 엮이는 건 죽어도 싫지만.어쨌든 죽어가던 사람을 살렸으니. 그걸로 되었다. 키스가 정말로 효과가 있었다는 말이 사실이라면. 이내 그녀는 뒤를 돌아 빠른 걸음으로 걸어가려 했다.
아. 잠깐 거기 서.그러나, 곧 그가 그녀를 불러 세웠다.어느새 내려진 창문 사이로, 그는 그녀에게 시선을 고정하고 있었다.
왜요?그녀가 그를 바라보았다. 그의 눈 밑에 드리워진 그림자가 유독 짙어 보였다.이윽고 그는 은혜를 향해, 짧게 당부했다.
날 구해준 건 고마운데. 어제 있었던 일, 그리고 오늘 그쪽이 본 거 모두. 입 밖엔 꺼내지 마.너무도 당당한 그의 말에, 은혜는 기가 찼다.
그쪽이나 제가 쓰러져 있던 동안 무슨 짓이라도 한 건 아니겠죠?그쪽 어딜 봐서 건드려.그는 대답할 가치도 없다는 듯 고개를 돌리고는 창문을 올렸다. 그리고 그를 태운 차는, 은혜를 둔 채 출발했다.
참나. 키스해주고 사람 살렸다는 걸 누가 믿는다고.은혜는 멀어져가는 자동차를 보곤 훽, 뒤돌아섰다. 그리고 하늘을 바라보며 미간을 좁히는 그녀였다.
아놔. 지금 몇 시야?해가 어느덧 중천에 떠 있었다. 할머니 병원비 대기도 빠듯한데, 돈 벌어야 할 사람이 병원 신세를 지다니.하루라도 빨리 할머니의 병원비를 마련하려면, 바짝 벌어야 했다.
얼른 문 열어야 하는데.이내 그녀는 빠른 걸음으로 점집을 향해 가기 시작했다. 누군가가 같은 곳을 향해 가고 있다는 것을 새까맣게 모른 채. 어째서 저 여자에게 상처를 보여주신 겁니까.줄곧 입을 열지 않고 있던 청량이 입술을 뗐다.원은 은근히 창문 쪽을 응시하면서 누군가를 지켜보고 있었다.
사내에서도 숨기시는 것 아니었습니까.청량은 낮게 말을 이었다. 그러자 원은 피곤하다는 듯 두 눈을 감은 채 대답했다.
설명이 필요한 상황이었으니까.말도 안 되는 일을 설명하기 귀찮아서, 그리고 이 능력에 대해 다른 인간들이 알아서 좋을 것도 없을 것 같아서 숨겼을 뿐이었다.그런데.어젯밤의 일을 후회한다는 그 여자의 말이 은근히 신경에 거슬렸다. 그래서 키스를 해야만 했던 진짜 이유를 똑똑히 보여주고 싶었다. 지금 되돌아보면, 아주 쓸데없는 생각이었지만.
뭐, 어차피 다시 볼 여자도 아니고.그는 스스로를 합리화하며 피곤한 눈을 굳게 감았다. 그러나 원의 말을 들은 청량은, 아까 그가 했던 말을 기억해내며 은근슬쩍 물었다.
병원에서도 다시 볼일 없을 거라 하시더니, 그 여자를 쫓아간 건 사장님 아니십니까?되돌아보니, 여태껏 한 번도 보지 못한 모습이기 때문이었다. 매일 여자를 부르면서도, 여자엔 관심이 없는 남자. 그가 바로 선우 원이었다.
뭐, 그건.예상치 못한 질문에 원이 입술을 달싹였다. 그러나 그는 곧 최대한 담담하게 답했다.
아까는, 그래도 환자인데 온전히 낫지도 않은 상태에서 돌아다니려고 하니까 그게 신경이 쓰였던 것뿐이야.그러자 잠자코 운전을 하고 있던 강구가 실실 웃으며 중얼거렸다.
사장님께서 신경 쓰는 여자도 있다니.시끄러워.원이 어금니를 꽉 물고 강구를 노려보았다. 그러자 괜한 한기를 느낀 강구는, 재빨리 그에게 목적지에 도착했음을 알렸다.
그 점집 앞에 도착했습니다요.「가면보살」잘빠진 검은색 자동차가 허름한 간판이 달려 있는 2층짜리 건물 앞에 섰다. 청량이 열어주는 문을 열고 내린 원은 천천히 점집으로 다가갔다. 사람들이 많이 지나다니는 거리 한복판. 화창한 오후 햇살 아래를 유유히 걷는 그의 모습은, 여자들의 시선을 한 몸에 받았다.
대박. 뭐야, 저사람?연예인 아냐? 아님 모델?진짜 심쿵이다. 심쿵.원은 묘한 분위기를 풍기며 담담하게 걸었다. 형용할 수 없는 매력의 작은 얼굴. 길게 뻗은 다리와 완벽한 핏. 마치 런웨이 위를 걷는 모델과 같은 그를 본 여자들은, 덫에라도 걸린 듯, 한동안 멈춰 서서 그를 바라보았다. 그러다 가까스로 정신을 차리고는 가던 길을 가길 반복하고 있었다. 이윽고 원이 점집 앞에 섰다. 점집 문은 굳건하게 닫혀 있었다. 지금이 몇 시지.원이 옆에 서있던 청량에게 물었다.
지금 12시 정도 됐습니다.청량이 스마트폰을 꺼내 시간을 확인하곤 대답했다.원은 점집 안을 들여다보며 불이 꺼져 있는지를 확인했다.점집 특성상 밖에서 안이 훤히 보이지는 않았다. 어쨌든 이곳저곳 갈라진 스티커들 사이로 보이는 건, 사람이 없다는 사실뿐.이윽고 원은 조용히 뒤를 돌아섰다. 그리고 가면을 쓴 은혜의 얼굴을 떠올리며, 점집 문에 기대서는 그였다.이내 그는 피식 웃으며 말했다. 이 여자. 점점 오기 생기게 만드네. 대충 세수랑 양치질만이라도 하고.은혜는 습관처럼 잠바주머니 손에 찔러 넣으려 했다. 그런데 손은 수욱, 아래로 미끄러졌다.
아.은혜의 미간이 확 구겨졌다. 어떻게든 내린다고, 후드 집업을 깜박 잊고 두고 내린 것이었다. 안 되는데.그녀는 엄지손톱을 입에 물었다. 하나밖에 남지 않은 은성의 옷이었다. 은혜는 머리를 잔뜩 헝클었다. 가뜩이나 초췌했던 그녀의 모습이 더욱 초췌해 보였다. .그때, 터벅터벅 점집 앞으로 다가오던 은혜의 발이 그 자리에서 묶여버렸다. 어딘가 익숙한 실루엣의 남자가, 아담한 점집 문에 기대어 서 있었기 때문이었다.은혜는 또다시 절규했다.
하. 또 저 남자야? 뭐, 뭐야?은혜는 그 자리에서 재빨리 뒤를 돌았다.
회사든 집이든 돌아가나 했더니, 최종 목적지가. 우리 점집이었어?그녀는 마치 UFO라도 본 듯 한동안 멍하니 두 눈을 깜박였다. 그리고 다시 원을 재빨리 훑어보았다.그 자리에 고대로 꿈쩍도 않고 서 있는 폼을 보니, 아무래도 자신이 올 때까지 기다리려는 것 같았다.
이럴 땐 어찌해야 하나요. 장군님.그러나 그녀가 애타게 찾는 장군님은 코빼기도 보이지 않았고, 머리엔 쥐만 났다. 요즘 들어 머리에 여러 번 쥐가 나고 있는 것 같은 기분이었다.그리고 그 순간에는 항상 누군가가 있었다.바로 저 남자!저저, 여유롭게 문에 기대서있는 자태.!!
이 정도면 진짜 껌딱지 아냐?어떻게 헤어진 지 30분도 안 돼서 또 만나냐고.평소 같았으면 후드 모자를 휙 덮어썼을 텐데, 이미 피범벅이 돼서 저 남자 손아귀에 있으니. 이래저래 진퇴양난이었다.
매일 한 시간씩 시간 내달라는 게 뻥은 아니었다는 거네.불현듯 든 생각에 은혜가 중얼거렸다.그러나 분명한 사실은,멀쩡히 잘 있던 점집을 호시탐탐 노리는 악의 근원이 바로 저 남자고, 자신이 구한 남자도 저 남자였다.그리고 저 남자는 자신이 가면보살의 무당이자, 생명의 은인이라는 것을 모르고 있었다.앞으론 다시 보지 말자고 한 게 누군데. 이건 뭐, 인연이나 운명조차 읽을 수가 없으니 피할 수도 없다.이래서 점집에 오는 구나. 그녀는 그제야 점집을 찾는 이들의 마음을 조금은 헤아리게 된 것 같았다.아아. 그런데 지금은 이런 진솔한 속마음 인터뷰나 찍을 때가 아니었다.옷도 찾아야 할 뿐만 아니라 점집도 지켜내야 하는데.그냥 가서, 내가 여기 주인이고 어젯밤 당신을 구한 생명의 은인이다. 라고 다 밝혀버려?아니야. 가뜩이나 떼어버리고 싶은데, 하나의 인연이 더 겹쳐버리면 아주우 곤란해.
아아악!너무도 오랜만에, 그것도 한꺼번에 덮친 복잡한 생각에, 그녀는 보이지 않게 절규했다. 뭐 이렇게 황당하게 꼬였을까.최대한 조용히 살자란 신조에 서서히 금이 가기 시작하는 징조가 보이는 것 같았다.
일단은 일보 후퇴.옷은 가면보살인 상태에서 내가 당신을 구해준 그 여자와 친하다, 대신 전해주겠다고 하면 되겠지.은혜는 후, 거친 한숨을 내쉬었다. 그리고 심호흡과 함께 양쪽 머리카락을 잡아당겨 최대한 얼굴을 가렸다.이내 그녀는 점집을 등지고 선 채 최대한 빨리 걷기 시작했다.청량은 말없이 원을 바라보았다. 원은 점집 문에 기대선 채, 줄곧 입을 다물고 있었다. 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 그의 눈은 한곳에 시선을 고정하고 있었다.
사장님.무심코 주위를 둘러보던 청량이, 무언가를 발견한 듯 두 눈을 가늘게 뜨고는 입을 열었다.
저 여자 분은.청량의 말에, 원의 시선이 한 여자에게로 고정되었다.지나다니는 많은 사람들 틈새로 점점 멀어져 가는 낯익은 뒷모습이 어쩐지 눈에 띄었다.왜냐하면, 불과 몇 시간 전에 본 어떤 여자의 옷차림과 무척 비슷했기 때문이었다. 인정하고 싶지 않지만.
아까 차에 태웠던 분이 아닙니까.저 여자. 집이 그 사거리 근처라고 하지 않았나.두 눈을 가늘게 여민 원이 낮게 물었다. 그러자 청량이 조용히 대답했다.
제가 듣기론 그 사거리 버스 정류장 근처가 집이라고 했습니다. 그리고 그 버스 정류장에서 여기까지는 걸어오기엔 꽤 되는 거리입니다.그의 말에, 가만히 은혜의 뒷모습을 응시하던 원은 곧 시선을 다른 곳으로 돌리며 말했다.
뭐, 갑자기 이쪽에 볼일이라도 생겼나 보지.은근히, 그리고 계속. 눈에 띄는 여자. 원이 보일 듯 말듯하게 미간을 좁혔다.
아.그러다 그가 무언가 잊고 있었다는 듯 입술을 떼었다.
.청량이 그를 돌아보았다. 그러자 원은 아랫입술을 지그시 물고는 말했다.
저 여자. 내 차에 두고 갔잖아.무엇을 말입니까.옷.옷이요?그래. 소중한 거라나. 아무튼 버리고 새로 사주든지 돈을 주든지 하려고 했던 건데.원은 귀찮다는 듯 눈을 감았다 뜨며 피범벅이 된 은혜의 후드 집업을 떠올렸다.
아, 그 옷.청량이 그제야 이해했다는 듯 고개를 숙이고는 대답했다.
가져오겠습니다.이윽고 청량이 저벅저벅 자동차가 대기하고 있는 곳으로 향했다.원은 팔짱을 낀 채, 문에 기대선 모습으로 멀리 은혜를 바라보았다.마주친 김에 빨리 전해주는 게 낫겠지.그러다 곧 서서히 은혜의 뒤를 밟아가는 그였다. 은혜는 최대한 빠르게 걸어가고 있는 것이었지만, 긴 다리로 성큼성큼 걷는 그에겐 어림없었다.못 봤겠지?점집과 조금 멀리 떨어진 한적한 곳에 멈춰선 은혜는 양쪽으로 눈동자를 굴리며 주위를 살폈다.
누굴 못 본다는 거지.순간, 은혜의 등줄기에 소름이 쫙 돋았다. 혼령. 그 남자랑 목소리가 비슷한 령인 거지? 그런 거지?제발 그런 거라고 말해줘. 하지만 신기 충만한 무당으로서의 예감은 No라고 말하고 있었다.은혜는 마른침을 꿀꺽 삼키고는 주춤주춤 돌아섰다.
으힉!이럴 땐 아무리 무당이라도 예감이 좀 틀렸으면.역시나. 배에 칼을 맞았음에도 불구하고 키스 한 방에 멀쩡하다고 주장하시는. 탄탄한 초콜릿을 두 눈으로 봤으니 안 믿을 수도 없고.언제, 어디서, 어떻게 왔는지 모를 정체불명의 남자가, 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 여유롭게 서 있었다.그와 두 눈을 마주한 그녀는 한 걸음, 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그러자 그는 한 걸음, 한 걸음 그녀와 보폭을 맞춰 앞으로 다가갔다.
.그리고 그때. 그를 피하듯 주춤주춤 뒷걸음질 하는 은혜의 등에 차가운 감촉이 닿았다.벽이었다.
.더 이상 물러날 곳이 없어진 그녀는 작전을 변경했다. 침을 삼키는 그녀의 목울대가 꿀꺽 올라갔다 내려왔다.
사람 잘못 보신 것 같습니다.못 본 척 36계 줄행랑.그러나.
어딜 도망가.꺄악.그가 그녀를 벽으로 밀어붙이며 양 팔 안에 그녀를 가두었다. 내 얘기 아직 안 끝났는데.　또다시 마주친 눈.원은 순간, 그녀의 눈동자가 낯설지 않다고 느꼈다. 언젠가 본 적이 있는 것처럼, 그녀의 맑은 눈동자의 강한 인상이 그의 머릿속에 박혔다.그러나 이내 그는 두 눈을 감았다 떴다. 그리고 물었다.
아까는 그렇게 당당하게 내리더니. 집은 그 사거리 근처라고 하지 않았나?원의 그라운드 안에 갇힌 은혜의 눈동자가 불안하게 떨렸다. 넓은 어깨와 가슴 위로 그의 작은 얼굴이 그녀를 내려다보고 있었다.
무, 물론이죠.근데 왜 여기 있지?은혜는 곧 그의 눈을 피하듯 시선을 옮기며 대답했다.
여기 있을 수도 있는 거죠. 왜, 왜라니요.있을 수도 있다면서, 말은 왜 더듬어.재벌들이 흔히 한다는 경영수업 일부에는 말발 기르기라도 있는 건가!나 무당인데. 신기와 입으로 먹고사는 무당인데! 입씨름으로는 당해낼 재간이 없었다. 결국 그녀는 대답 대신 그의 가슴팍을 밀어내며 말했다.
저기요. 좀 떨어져 주실래요?그러면 도망갈 거잖아.다신 보지 말자면서요!다시 볼일 생기는 게 싫으니까 지금 붙잡아두고 있는 거라고.네?나뭇가지에 실처럼 날아든 솜사탕~ 하얀 눈처럼 희고도 깨끗한 솜사탕~그리고 마침. 원의 안주머니에서 휴대폰 벨이 울렸다.
솜사탕.의외의 벨소리에 은혜는 푸흡, 웃어 버렸다.
아.원은 자신의 안주머니를 잠시 응시하더니, 곧 은혜를 가두었던 팔을 벽에서 떼곤 휴대폰을 꺼내들었다.그러나 그는 곧 은혜의 한쪽 손목을 꽉 붙잡은 채, 전화를 받았다.
[사장님. 어디 계십니까.]전화의 주인은 청량이었다. 쇼핑백을 들고 점집 앞에서 원을 찾는 듯했다. 원은 짤막하게 대답했다.
점집에서 정면 방향으로 쭉 내려오다 보면, 나하고 웬 망아지 같은 여자 하나가 보일 거야.뭐? 망아지?은혜가 잔뜩 미간을 찌푸렸다.
[알겠습니다.]이거 놔요. 이제 도망 안 가요.원이 그녀의 손목을 붙잡은 채 휴대폰을 다시 안주머니에 넣는 동안, 은혜가 볼멘소리로 중얼거렸다.
그러고 보니 링거 다 맞고 오라니까 병원에서도 도망쳤지.병원에서 날 가두기라도 했대요? 제가 그냥 나온 거예요. 그쪽이 날 가두면 가뒀지. 근데 솜사탕 벨소리는 너무한 거 아니에요? 다 큰 어른이.그녀의 물음에 그는 잠시 입술을 닫았다. 그러다 이내 나직이 말했다.
노랫말이 좋잖아.노랫말이요?가사.?이 동요 속 아이가 부럽기도 하고.부러워. 은혜는 잠시 동안 그를 빤히 쳐다보았다.
사장님.수려한 외모의 청량이 어느새 은혜의 옷이 담긴 쇼핑백을 들고 왔다.
여기 가져왔습니다.원은 그가 내민 쇼핑백을 건네받았다. 그리고 옷을 꺼내지는 않은 채, 옷에 묻은 핏자국을 한동안 뚫어져라 쳐다보는 그였다.그는 아주 잠시 동안, 불현듯 떠오르는 흐릿한 기억에 잠겼다.늘 그랬듯 키스를 통해 입술 사이로 전해지는 기는, 그 순간의 욕구를 충족하기 위함이었다.그리고 어느 정도 그 욕구가 채워지면 스스로 입술을 떼었다.그런데.어제 누군가의 입술이 닿았을 때, 처음으로 절제를 하기가 고통스러웠다. 조금 더, 아주 조금만 더 입술을 머금고 싶었다.덕분에 상대방의 기력을 모두 잃게 한 불상사를 만들었지만.그건 대체 뭐였을까.의식을 거의 잃은 상태에서도 놓치고 싶지 않은 특별한 기는.내가 무슨 생각을 하는 거야. 이내 원은 다시금 두 눈을 감았다 뜨며 생각을 깨웠다. 그러다 그는 쇼핑백 안 은혜의 옷을 무심결에 들여다보았다.
.그리고 무엇인가가 그의 눈에 들어왔다. 잠바 주머니 사이로 빼꼼 나와 있는 건, 독특한 모양의 열쇠고리였다.어디서 본 적이 있는 것 같은데.뭔가 의아했지만 원은 이내 은혜에게 쇼핑백을 넘겨주었다.
받아.소중한 거라며.쇼핑백을 받아든 은혜는 고개를 천천히 끄덕이면서 그를 물끄러미 바라보았다.
내 얼굴에 뭐 묻었어?뭐야, 날 붙잡은 이유가 이거 때문이었어? 괜히 도망치려고 안간힘을 쓴 셈이었다.
아뇨. 이거 전해주려고 붙잡은 거예요?응.아.뭐야, 그 아쉽다는 말투는?원이 피식 웃었다. 예상치 못한 그의 웃음에 은혜가 주춤했다. 그러나 그녀는 곧 쇼핑백을 안아들며 가볍게 웃었다.
누가요! 전~혀 아쉬운 거 없거든요? 감사할 따름이네요. 그럼 이제 볼일 끝난 거죠?그래. 근데 내가 쭉 생각을 해봤는데, 그래도 나한텐 그쪽은 은인이니.나뭇가지에 실처럼 날아든 솜사탕~ 하얀 눈처럼 희고도 깨끗한 솜사탕~그리고 그때. 그가 말을 끝마치기도 전에, 휴대폰이 울렸다.　.은혜는 고개를 비스듬히 기울이곤 그를 응시했다.그러나 곧 가벼운 목례와 함께 발길을 돌렸다.
아싸, 잠바 찾았다~해맑은 미소와 함께.
아직 내 말 안 끝. 그리고 그런 그녀를 발견한 원이 손을 뻗었지만, 곧 전화 통화에 집중하는 그였다.
예, 회장님. 네, 지금 본가로 가겠습니다. 점집을 안 열기로 작정한 건가.자동차 뒷좌석에 앉아 본가로 향하던 원이 중얼거렸다.약속한 지 얼마나 됐다고 꽁꽁 숨어버리다니. 이건 문전박대를 당했을 때보다도 기분이 더 나쁜 것 같았다.
요즘 회장님 건강 상태가 많이 나빠지셨습니다.조수석에 앉아 침묵을 유지하던 청량이 사뭇 진지한 표정으로 입을 열었다.
알고 있어. 나도 슬슬 떠날 때가 된 것 같기도 하고.사장님.청량이 두 눈을 번쩍 떴다.그러나 원은 창밖을 바라보며 조용히 말했다.
나는 10년 전도, 지금도, 그리고 앞으로도 지금 이 상태, 이 모습일 테니까.사장님, 너무 자랑이 심하신 것 아닙니까? 물론 사장님께서 최강 동안인 건 알겠지만, 앞으로도 쭉 그 모습이실 거라니요. 가끔 보면 자뻑이 도가 지나치.나름 농담이라고 던진 건데, 청량이든 원이든 반응이 싸하자 강구는 재빨리 입을 다물었다.그리고 자신은 아무 말도 안 했다는 듯 다시 운전에 집중하는 그였다.그래. 아무도 믿지 않겠지. 원은 주름 하나 없는 자신의 손등을 물끄러미 응시했다.
이번 프로젝트만 끝나면 나도 슬슬 정리할 거다, 청량.그가 정리라는 말뜻을 정확히 정의하지는 않았지만, 청량과 강구는 자연스럽게 그 말뜻을 알아차렸다.
에에? 진심이십니까, 사장님?강구가 두툼한 손으로 운전대를 꽉 잡고 룸미러를 통해 원을 바라보았다. 그러자 원은 창밖을 향해 있던 시선을 돌려 피식 웃으며 대답했다.
허 기사님 철밥통은 지켜줄 테니까 걱정 말고.아니 뭐, 그것 때문에 놀란 건 아니고요. 아무튼 조금만 더 기다리시면 차기 회장님이 되실 수 있을 텐데, 정리하신다는 게 이해가 안 가서 말입니다.그래서 이번 프로젝트에 더 매달리시는 것이었군요.청량이 작은 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
사장님, 본가에 도착했습니다.강구의 한마디와 함께 자동차가 대저택의 입구에 멈춰 섰다. 그러자 청량은 별다른 말없이 조수석에서 내려 뒷좌석의 문을 열어주었다.거대한 저택 앞에 선 원은 처음 빗속에서 자신에게 손을 내밀었던 지금의 양아버지, 선우 헌의 모습을 떠올렸다.이름도, 나이도, 출신도 모르는 자신을 어둠 속에서 구해 준 헌을 위해, 그는 헌이 원하는 것을 이뤄주려 노력했다.조금만, 조금만 더 남아 있자 했던 것이 어느덧 10년이 지나버렸다. 언제, 어떻게 지나가 버렸는지도 모를 10년이.그러다 양아들마저 되긴 했지만, 한때는 이 괴물의 몸뚱아리를 숨길 안정된 곳이 하나쯤 있어도 좋을 것 같다는 생각이 들기도 했었다.하지만 이제는 혼자 살아가는 법을 터득했고, 익혔다.이제 자신이 엮은 매듭을 스스로 풀어야 할 때가 온 것 이었다. 또한 이미 오랜 시간을 지체해버렸다.저택 안으로 들어서며 원은 미뤄두었던 대답을 했다.
결자해지니까. 이제 내 자리를 대신 채워줄 말괄량이를 설득해 봐야지. 어쩌면 경영엔 눈곱만큼도 관심 없는 그 녀석을 어떻게 설득하느냐가 제일 문제일지도 몰라.린 아가씨야 유명하니까요.원의 말에, 청량은 벌써부터 지친다는 듯 살짝 미간을 좁혔다.원이 안으로 들어서자 저택의 사람들이 일렬로 서서 그를 맞이했다.저택 중앙을 장식한 샹들리에와 화려한 대리석 바닥이 반짝반짝 빛났다.
오셨습니까. 회장님께서 기다리고 계십니다.사람들 중 가운데에 서있던 중년의 남자가 그의 앞에 고개를 숙였다. 선우 헌 회장을 가장 가까이에서 돌보고 있는 박 집사였다.박 집사와 두 눈을 마주한 원은 곧 회장이 있는 곳으로 발걸음을 옮겼다. 할머니! 나 왔어.왔냐?오늘 장사는 이미 망했다는 결론. 그리고 또다시 그 남자를 마주치지 않을 겸 병원에 온 은혜였다.미리 근처 마트에 들러 전날 못산 생수와 할머니의 음료수 한 상자를 든 채였다.306호. 6인 병실에 들어선 은혜는 창가 쪽에 자리한 외할머니 곁으로 다가가며 물었다.
할머니, 지금 뭐 드시는 거야?병실 들어설 때부터 냄새가 심상치 않다고는 했지만 역시나.할머니는 은혜의 눈치를 한 번 보더니, 이내 담담하게 답했다.
햄버거.햄버거? 이러다 의사선생님께 혼나면 어쩌려고! 그렇잖아도 다이어트 해야 한다고 그러던데.하도 먹고 파서 옆자리 김 할매 딸내미한테 몰래 사다달라고 했지. 그러고 보니, 너 가게는 어쩌고 여기 왔다냐?햄버거와 콜라를 쩝쩝거리며 먹던 할머니는 은혜를 위아래로 훑어보더니 시큰둥하게 대답했다.평소에 은혜가 무당이라는 것을 밝히기 싫어한다는 것을 아는 할머니는 점집을 가게라 불렀다.
내가 하도 앉아만 있어서 허리도 아프고, 하도 말을 많이 했더니 목도 아프고 그래서 좀 쉬려고 닫았다, 왜.은혜가 큰 숨을 내쉬며 팔짱을 끼자, 할머니는 코웃음을 치며 콜라를 쪼옥 마셨다.
내가 아무리 신빨이 떨어졌어도, 너 뻥치는 건 다 알어. 뭔 꿍꿍이야.정곡을 찔린 은혜는 괜히 헛기침을 하며 할머니의 침대 옆 간이침대 위에 걸터앉았다.
아, 뭐! 내가 쉬고 싶을 때도 있는 거지. 할매 괜찮은지 볼 겸, 묻고 싶은 것도 있고 해서 왔어.뭔데.햄버거 하나를 뚝딱 해치운 할머니는 손을 탁탁 털더니 침대에 기대서 편한 자세로 물었다.
내가 얼마 전에 어떤 손님을 받았는데 말이야. 그 손님한테서, 아무런 기도 안 느껴졌어. 처음 봤을 때는 찌릿하면서도 온몸이 마비되는 느낌? 뭔가 나를 확 휘감는 느낌. 그런 느낌이 들었는데 그 이후론 아무것도 안 보여. 느껴지지도 않고. 이런 경우는 뭐야?은혜는 원을 처음 봤을 때부터를 떠올렸다. 그리고 은혜의 말을 들은 할머니의 눈썹에 힘이 들어갔다.은혜가 모시는 장군님이 꿈에 나온 적이 있었다. 장군님이 말씀해주셨던 게 이런 뜻이었나.이윽고 할머니는 은혜를 똑바로 바라보며 단호하게 말했다.
절대로, 그 손님하고는 엮이지 말거라.뭐.부딪칠 일은 많겠지만, 어쨌든 그 이상으로 엮이진 말아.부딪칠 일이 많다니. 그냥. 손님일 뿐인데?은혜는 할머니가 혹시 뭔가라도 알고 있는 것은 아닐까, 은근히 불안한 얼굴로 되물었다.그러나 할머니는 고개를 저으며 단단히 못을 박았다.
그놈은 위험해. 잘못 엮였다간, 그놈의 굴레에서 영영 벗어날 수 없게 될 만큼.그 손님이 남자인 건 어떻게.은혜의 동공이 흔들렸다. 순간 소름이 돋을 만큼 정확한 한마디에, 그녀는 무심코 마른 입술을 적셨다.할머니는 그런 은혜가 못마땅하다는 듯 입술을 씰룩거리며 대답했다.
나는 무당으로 헛살았냐. 아무튼 새겨들어.할머니의 당부를 들은 은혜는 무심결에 고개를 끄덕였다.
.알겠어.은혜가 멍하니 할머니를 바라보고 있던 사이, 할머니는 120도 정도로 세워두었던 침대를 완전히 펴고는 누우며 말했다.
이제 가 봐. 배부르고 등 따시니까 졸린다.뭐야, 온 지 얼마 되지도 않았는데?귀청 떨어져, 이것아. 얼굴 봤으면 됐지. 이왕 쉬는 거 얼른 가서 푹 쉬라는 뜻이야.할머니의 성화에, 은혜는 툴툴거리면서 자리에서 일어났다. 말은 저렇게 하지만 은혜를 생각하는 말이었다.그리고 그것을 아는 은혜 역시 더 이상 티격태격할 수 없었다.
할머니 찬 거 싫어하니까 음료수는 그냥 옆에 두고 갈게.이내 은혜는 병실을 나서려 발걸음을 옮겼다. 그러다 문득 드는 생각에 할머니를 돌아보며 물었다.
근데 할머니, 정말 혹시나 해서 묻는 건데.뭐어.우리 점집 그만두고, 앞으로 남은 인생 다른 거 하면서 호의호식 하고 살아볼까?시끄러워!!!역시나 떨어지는 것은 짧고 굵은 날벼락이었다.
그냥 해본 소리야!잘란다. 얼른 가봐. 나 잘 먹고 잘 살고 있으니까 병원비나 밀리지 말고.병원은 독촉을 안 하는데, 할머니가 독촉하는 거 같아. 내가 무슨 빚졌어?잔다고 했잖어!으휴.언제나 당신 할 말만 하시고 뒤돌아버리는 할머니가 언제나 야속한 은혜였다. 하지만 이제 그것도 얼마 남지 않았다고 생각하니 은혜는 가슴 한구석이 저려왔다.
하여튼. 약 잘 먹고, 치료 잘 견디고 계셔. 자주 와볼 테니까. 치료비 같은 건 걱정하지 말고. 점집도. 걱정 말고.그녀는 다시 할머니의 곁으로 다가가 이불을 따뜻하게 덮어주었다. 어렸을 땐 너무도 원망스러운 할머니일 뿐이었다.억지로 신을 받게 했으니까.그러나 이제는 가족이라고는 할머니 단 하나뿐. 할머니마저 떠나면, 혼자서 살아갈 자신이 없었다.서서히 준비를 해야 하는데, 표현하는 것이 서툴러서 살갑게 대해드리지 못하고 있었다.이윽고 은혜는 생수병과 원이 건네준 쇼핑백을 들고 조용히 병실을 나섰다. 너는 내 장례식에 날 보러 올 셈이냐? 어째 이렇게 얼굴 한 번 보기가 힘들어.그가 방 안으로 들어서자마자, 침대에 등을 기대고 앉아 있던 늙은 회장이 볼멘소리를 터트렸다. 그는 책을 보고 있었던 듯했다.10년 전보다 훨씬 많이 늙은 얼굴. 아무것도 변한 것 없는 자신과는 달리, 너무도 쇠약해진 늙은 남자의 모습은 그의 마음을 공허하게 만들었다.이윽고 원은 회장의 침대 옆에 마련된 일인용 소파에 앉으며 물었다.
중요한 할 말이 있다고 하지 않으셨습니까.벌써 10년이야. 네가 우리 집 식구가 된 게.알고 있습니다.너는 10년 전이나, 지금이나 변한 게 없구나..원은 흠칫 놀랐지만, 내색할 수 없었다. 언젠가부터, 그의 주변 사람들이 으레 그런 말을 한다는 것을 깨달았기 때문이었다.
10년 전이라. 허허. 나는 뭘 믿고 새파란 청년을 우리 집안에 들였을꼬.회장은 침대 옆에 책을 놓고 원을 빤히 바라보았다. 원은 짧게 미소를 지어보였다. 그래, 당신이 없었더라면. 나는 아직까지도 방황하며 살았을지도.색기나 마시면서 혼자 어둠 속을 걸어야 했던 시간 대신, 그저 보통 인간답게 살아갈 수 있는 곳을 만들어주었으니까.
.나는 그때 너를 들인 것을 후회하지 않는다, 원아.누군가를 보고 있노라면 늘 그 사람이 무슨 말을 할지, 나아가 무슨 생각을 할지 예상해보는 습관이 생겼었다. 상대방의 말에 대한 대답을 준비할 시간을 가질 수 있어서였다.그러나 그 역효과는 이렇게 예상치 못했던 한마디를 마주했을 때 자연스럽게 나타났다.포커페이스의 유지가 안 된다는 것.언젠가 떠나야 한다는 것을 알았기에, 정만큼은 들지 않으려 했었는데. 겉모습의 시간은 흐르지 않았지만, 마음의 시간은 흘러버린 모양이었다.다행이도. 아주 괴물은 아닌 거겠지. 그의 눈가에 옅은 그늘이 드리워졌다 사라졌다.이내 회장은 보일 듯 말 듯한 미소를 지으며 말을 이었다.
오히려 하나밖에 없었던 우리 문제아 공주님 대신, 기댈 수 있는 다 큰 아들이 있어서 좋았지.자주 찾아뵙지 못해서 죄송합니다. 회장님께서 제게 맡겨주신 모든 것들을 최대한 열심히 하려다 보니. 시간이 없었습니다.원이 아주 잠시, 말끝을 흐렸다.회장은 늙은 입술을 천천히 움직였다. 마치, 그간 하지 못했던 속 깊은 얘기를 꺼내는, 마지막을 준비하는 사람처럼.
가끔은 친아버지도 아닌 내가, 너에게 너무 큰 짐을 지게 한 것은 아닌가 하는 생각도 든다. 때가 되면 보냈어야 하는데. 내가 너를 너무 오래 붙잡고 있어서 네가 나를 떠나지 못한 것은 아닌지 하는 생각도 들고.언제나 따스한 노인이라고 생각하긴 했지만, 갑자기 목이 메는 이유는 뭘까.
아닙니다, 회장님. 회장님께서 저를 거두어 주셨으니 제가 마땅히 회장님 곁을 지켜드리는 게 맞습니다.정말. 그리 생각하는 게냐?회장은 불편한 거동과 함께 자세를 고쳐 앉으며 원과 눈을 마주쳤다.
예.망설임 없는 그의 대답에, 회장은 안도의 미소를 지었다. 그리고 그제야, 원을 이 자리에 부른 이유를 입 밖에 꺼내었다.
그렇다면, 내 한 가지 부탁이 있다. 원아.　탁.원은 조용히 문을 닫고 나왔다.회장의 말을 들은 그의 표정은 어두워져 있었다. 쉬운 부탁처럼 보이지만, 자신에게만큼은 어려운 부탁.갑자기 이런 부탁을 하는 이유가 무엇일까. 원은 회장의 방을 나서면서 깊은 생각에 빠졌다.이내 원은 이 저택에 마련된 그의 방으로 향했다. 오늘 하루쯤은 호텔에 나가지 말고, 제 곁에 머물고 가라는 회장님의 말 때문이었다.이윽고 그는 밖에서 기다리고 있을 청량에게 전화를 넣었다. 호텔에 굳이 나가지 않고도 언제나 일처리를 하는 데 능숙했기 때문에 그다지 걱정은 되지 않았다.하지만 일을 하지 않으면 온갖 생각이 머리를 휘감기 때문에 오히려 쉬는 것이 더 피곤했다.그런데 오늘만큼은 쉬는 것이 나을 것 같다는 생각이 드는 그였다.회장님께는 비밀로 해두었지만 알고 보면. 자신은 어젯밤 큰일을 당했던, 환자이기도 하니까.딸칵―.오랫동안 비워져 있던 방문을 열고 들어선 그는, 서늘한 기를 느끼며 휴식을 취하려 재킷을 벗었다.와이셔츠 단추를 풀려던 도중, 그는 문득 떠오르는 생각에 아랫입술을 물었다.하루에 한 번은 찾아가겠다고 했는데.고작 한 시간도 안 내주려 도망친 사람은 그 무당이니, 오늘은 무효인 건가.곧 그는 와이셔츠를 벗었다.탄탄하게 자리 잡은 근육들이 빛나는 그의 다부진 어깨와, 칼자국이 나 있는 배가 온전히 드러났다.상처를 물끄러미 내려다보던 그는 문득 드는 생각에 나직이 입술을 뗐다.
경고해준 거, 고맙다고 말해주려 했는데. 자기 집인데도, 마음 놓고 올 수도 없었던 하루.밤까지는 기다릴 수 없었나 보지? 점집 앞에 아무도 없는 것을 확인한 은혜는 터덜터덜 걸어와 문 앞에 섰다.
후우. 오늘은 일도 안 했는데 왜 이렇게 피곤해. 할머니 말대로 오늘은 그냥 쉬어야지. 어쩌다 병원 신세까지 졌으니.문을 열기 위해 바지 주머니를 뒤적거리던 은혜는 열쇠가 없다는 것을 깨닫고 순간 당황했다.
뭐야, 열쇠가 어디 갔지?그러다 곧, 열쇠를 어젯밤 후드 집업의 주머니에 넣어 두었다는 것을 깨달은 그녀였다.은혜는 피범벅이 된 후드 집업을 들여다보곤 열쇠를 꺼냈다. 굳은 피가 이제는 옷 무늬처럼 보이고 있었다.
빨아도 안 지워지면 어떡하지.피가 배어 나오는 배를 움켜쥐고 자신의 어깨에 쓰러진 남자.그의 파르르 떨리는 입술을 아직도 잊을 수가 없었다.어쩌다 칼에 찔려서는.은혜는 무의식적으로 중얼거렸다.
.그러다 곧, 그녀는 자신이 어제 아침 그에게 해준 경고를 떠올렸다.
아.어쨌든 경고해 줬었는데. 결국은 진짜로 피를 흘리며 나타나 버렸다. 예지몽이 아니길 바랐지만, 예지몽이었다.그리고 그는 말했다.
당장 키스하지 않으면 죽는다.라.은혜는 그의 간절하고도 그 뜻을 알 수 없는 한마디를 가만히 되뇌었다.미친 척하고 그의 말을 들어주긴 했으나 그에게 키스를 한 순간.온 몸에 힘이 빠지고 숨이 가빠지기 시작한 것은. 아직도 강렬한 느낌으로 남아 있었다.저 아래 깊은 곳에서부터 심장을 가르고, 목을 타고 올라온 무언가가 빠져나가는 기분이, 너무도 오묘하고 신비로워서 온몸을 부르르 떨었던 기억.
엮이면 안 되는 남자. 하지만 엮여 있는 남자.은혜는 깊은 한숨을 내쉬었다.그녀가 쥐고 있던 열쇠의 마트로시카 열쇠고리가 무겁게 흔들렸다. 다음날 아침. 오전 열한 시 반쯤이었다.좀처럼 깊게 잠드는 법이 없는데, 오늘은 늦잠을 자버렸다. 그리고 이상하게도 기분이 꽤 상쾌하게 느껴졌다.원은 회장님께 인사를 마치고 천천히 출근하기 위해 현관으로 향했다.
아, 젠장.그때, 2층에서 계단을 타고 내려오던 린이 곧바로 뒤를 돌아섰다. 그리고 그것을 놓칠 리 없는 원이 린의 곁으로 다가가 물었다.
선우 린. 네가 왜 집에 있어. 학교에 있을 시간 아닌가?원에게 잡힌 린은 눈썹을 꿈틀거리며 다시 그를 향해 돌아섰다.
알 게 뭐야. 언제 왔고, 이게 몇 달 만인진 모르겠지만 너나 잘해, 잘난 오빠 씨.린과는 입씨름을 해서 좋을 게 없었다. 워낙 고집불통이니. 그것을 누구보다 잘 아는 원은 린의 이마를 꾸욱 누르고는 짤막하게 말했다.
5분 내로 준비하고 나와. 학교 데려다 줄게.그러나 린은 팔짱을 낀 채 콧방귀를 뀌었다.
학교 안 갈 거야. 신경 끄고 일이나 하러가.원의 입가에서 한숨이 훅, 새어나왔다.
또 뭐가 문젠데.담임이 부모님 모시고 오래.뭐? 너 또 무슨 사고 쳤어.사고 안 쳤거든? 담배 한 모금 빨고 있었는데 걸렸을 뿐이야.전에 담배 끊겠다고 했잖아.끊으려고 했어. 어제까지 딱 100일째였는데, 갑자기 어떤 애가 빡치게. 아무튼 부모님 안 모시고 오면 학교 오지 말래. 그래서 안 가는 거고.말도 안 되는 소리 하지 마. 빨리 준비하고 나와. 내가 대신 가줄 테니까.원이 피곤하다는 듯 이마에 손을 얹으며 말했다.
.진짜?의외의 수확에 무표정했던 린의 얼굴이 활짝 폈다. 부모님을 모시고 오라는 말이 걸리긴 했던 모양이었다.원은 시계를 보며 담담하게 대답했다.
마음 바뀌기 전까지 1분 줄게.아깐 5분이라며!바쁘게 움직이려던 린이 소리쳤다. 그러나 원은 여전히 시계를 보며 가볍게 대꾸할 뿐이었다.
벌써 10초 지났다. 담임한테 뭐라고 말할 거야?고등학교 입구에 다다르자, 린이 불안한 얼굴로 원을 바라보며 물었다.원은 의외로 여유로운 표정이었다.
글쎄. 앞으로 한 번만 더 담배 피우면 손가락에 깁스를 시켜놓겠습니다, 라고?허얼.린이 팔짱을 낀 채 눈살을 찌푸렸다. 린의 고등학교는 유명한 명문 사립고가 아닌 일반 인문계 고등학교였다. 애초에 재벌 엘리트 코스에는 관심도, 생각도 없는 린이 부린 막강한 고집의 결과였다.이 부분에 대해서는 선우 회장도 두 손 두 발을 다 들었기 때문에, 내놓은 자식 셈치고 그저 건강하게만 자라 달라는 것―어쩌면 평범하게만―이 그의 바람이었다.그리고 그것은 원이 호텔 경영을 맡게 되는 데도 적지 않은 영향을 주기도 했다.
다 왔네. 얼른 내려.원은 어이없어하는 린의 표정을 뒤로한 채 차에서 내렸다.지금의 시간대와 학생들이 운동장을 나와 산책을 하며 돌아다니고 있는 것을 보니, 이제 막 점심시간인 듯했다.린이 나오기를 기다리던 원은, 린이 선뜻 내리지 않자 차문을 열고 안을 들여다보며 물었다.
왜 안 나와?그러자 린은 무표정한 얼굴로 짤막하게 대답했다.
오빠 먼저 가. 비교되니까.뭐?가뜩이나 친오빠 아닌데, 친오빠 맞냐는 소리까지 들으면 짜증나.하.린의 말을 들은 원은 기가 차다는 듯 피식 웃었다. 이내 그는 별걸 다 신경 쓴다는 듯, 린의 팔을 잡아끌었다.
네가 언제부터 그런 거 신경 썼다고. 나 빨리 호텔 들어가 봐야 해. 얼른 나와.그러자 린은 툴툴거리며 차에서 내렸다.이윽고 린과 원이 교문 안으로 걸어 들어갔다.큰 키에 늘씬한 몸매, 조막만 한 얼굴.린 또한 어디서 꿀리지 않는 외모를 가지고 있었다. 그것만으로도 다른 이들의 이목을 끌기엔 충분한데, 그녀 옆에 서 있는 하나의 조각상은 더욱 놀라울 따름이었다.두 우월한 남매가 교무실에 가기 위해 교정을 걷자, 모든 학생들의 시선이 그들에게로 집중되었다. 헐 대박! 뭐야, 뭐야?쟤 선우 린 아냐?남자 친군가? 아냐, 남친이라기엔 좀 나이가 있어 보이는데. 누구지? 누군데 이 시간에 같이 학교에 와?점심을 먹고 운동장에 나와 산책하는 학생들, 교실로 돌아가는 학생들, 그리고 교실에서 수다를 떨던 학생들은 우연히 바라본 창밖을 통해 그들의 모습을 지켜보고 있었다.
바로 이런 게 싫어.린은 원과 함께 교무실로 향하던 중, 툭 한마디를 내뱉었다. 여고라서 그런지 시선집중과 관심은 배가 되었다.
오빠가 잘나면 좋은 거지.원이 교무실이 있는 복도를 걸으며 재미있다는 듯 웃었다.
네에, 네에.린은 더 이상 말하기도 귀찮다는 식으로 대답을 하곤, 교무실 앞에 우뚝 멈춰 섰다.
얘기 잘해. 이왕이면 나 좀 신경 쓰지 말라고 해줬음 좋겠어.더 신경써 달라고 할건데.좀! 오빤 하나도 어떻게 내 말을 안 들어 줘?아버지께서 걱정하시니까. 아버지 많이 아프신 거 알지. 이젠 그만 속 썩이고 말 좀 들어. 이제 너도 슬슬 경영수업 받고 호텔 물려받을 생각도 하고.Me? 내가? 무슨 개뼉다구 같은 소리래. 난 호텔 물려받을 생각 없으니까 오빠나 가져. 대신 먹고 살 만큼은 좀 주고. 어째 양아들이 잿밥에 관심도 없어? 다른 그룹은 친아들들도 하나라도 더 가지려고 안달인 판인데.린은 한껏 미간을 좁히며 입술을 앙다물었다. 그러나 소용없었다. 원은 진지한 얼굴로 린을 바라보며 단호하게 말했다.
린아. 진심이야.언제나 차갑고 강한 척해도, 자신에게만큼은 다정하게 굴었던 오빠가 진지하게 나오니 린은 순간 당황했다.그리고 늘 그래왔듯 귀찮고 복잡한 상황은 피하려, 린은 귀를 막고 이 상황을 대충 얼버무리려 했다.
아아아아, 몰라. 왜 갑자기 나한테 다 넘기고 떠날 사람처럼 굴어?이제.누구. 선우 린? 너 이제야 학교 온 거니?교무실 앞에서 두 남매가 벌이던 실랑이는 오래가지 못했다. 목소리의 주인은 린의 담임선생님이었다.
안녕하십니까, 선생님. 린의 오빠인 선우 원이라고 합니다.린의 선생님을 마주한 원은 이내 싱긋 웃으며 자기소개를 했다.그러자 순간 린의 담임선생님의 뺨이 붉게 물들었다.
예. 아, 예. 안녕하세요.노처녀 티 팍팍 내시네. 린은 들리지 않게 중얼거렸다. 그러나 귀신같이 그것을 알아들은 원이 입가에 미소를 띤 채 조용히 린을 툭 쳤다.
선생님이 부모님 모시고 오라고 했잖아요. 저희 부모님께서 몸이 안 좋으셔서 오빠가 대신 왔어요.린은 원을 가리키며 말했다.원은 그에 응수하듯 다시금 미소를 띠며 물었다.
그래도 괜찮겠죠, 선생님?이미 원의 얼굴에 넋이 나간 담임선생님은 무심결에 고개를 끄덕이고 있었다. 그리고 그녀는 원에게서 눈을 떼지 못한 채 린에게 말했다.
그럼 네 오빠분과 상담을 할 테니까, 넌 5교시 수업 준비해.넵. 그럼 잘 얘기하셔, 오빠님.린은 평소에 잘 터뜨리지 않는 웃음을 억지로 참았다. 그녀는 원과 두 눈을 마주치고는 유유히 교실로 향했다.
저분 누구셔? 설마 진짜 네 오빠야?그리고 그런 린의 옆에, 기다렸다는 듯 우르르 여학생들이 몰려와 복도가 시끄러워지기 시작했다.
오빠 아니고 아빠다 왜.린은 귀찮다는 듯 빠른 걸음으로 걸었다. 그런 린의 말을 들은 원은 보일 듯 말듯하게 미간을 좁히곤, 그녀의 뒷모습을 눈으로 좇았다. 그럼 상담을. 시작해볼까요?린이 떠나고 원과 교무실 앞에 둘이 남게 되자, 담임선생님은 환하게 웃으며 교무실 안으로 그를 안내했다.
아. 예, 그래야죠.린이니까. 린이니까 여기까지 온 것이었다. 원은 애써 어색하게 웃는 얼굴로 자리를 옮겼다. ―네 동생, 린을 부탁하마. 린의 담임과 좋게 이야기를 마친 뒤, 교정을 나서던 원은 늙은 회장이 쿨럭거리며 힘겹게 내놓은 한마디를 상기시켰다.오랜 시간 함께했던 가족이었기에, 비록 친동생은 아니더라도 린은 특별한 존재였다.린이 11살 때부터 함께였다. 하지만 언제까지나 린의 옆에 있을 수는 없었다.린 또한 자신의 정체를 알아버린다면. 충격이 클 테니까. 지금처럼 툴툴거리면서도 애틋한 오빠 동생 사이로 지낼 수 없게 될 테니까.그때.톡―.이미 수업이 시작되어 한산해진 교정을 걸어 나오던 원의 어깨에, 빗방울이 떨어졌다.그리고 짧은 예고가 끝나자, 그의 발아래로 후두둑 빗방울이 떨어지기 시작했다.
비.예상치 못한 빗방울에, 조금은 당황한 원은 서둘러 자동차가 있는 곳으로 향했다.
.문득, 초청 강연을 마치고 학교 안에서 걸어 나오던 누군가가 그의 모습을 빤히 쳐다보았다.빠르게 걸어가는 그의 뒷모습을 바라보면 여자는 붉은 입술을 달싹이며 입꼬리를 올렸다.
우연이라기엔 놀랍지만. 여기 있었네. 비가 내리고 있었다. 오전에 점집 문을 닫은 그녀는 어제 이후로 다시 병원으로 향하고 있었다.생각해보니, 오늘은 병원비를 수납하는 날이었던 것이었다.뭐 알고 있었다고 해도, 아무것도 들고 나오지 않았으니 어차피 오늘 다시 병원에 와야 했다.또 점집을 비우고 왔다며 어떤 핀잔을 들을지는 모르겠지만, 병원비는 밀리지 말라고 했으니 할머니도 길게 잔소리는 하지 않겠지.병원을 다녀온 다음에는. 엄마, 아빠, 그리고 우리 은성이 보러 가볼까.은혜는 흰색 불투명 우산을 쓴 은혜는 추적추적 내리는 비와 함께 걷고 있었다.
성빈 오빠! 어디가세요오!!!흠칫. 그녀는 무의식적으로 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았다.뭐지. 등 뒤 저편에서 느껴지는 진동들은.몇 명의 덩치 큰 여자애들일 뿐인데도, 마치 아프리카의 물소들이 강줄기를 향해 달려오는 것만 같았다.
낮인데도 날씨가 꽤 쌀쌀하네.그러나 그녀는 곧 관심을 거두었다.은혜는 카디건을 여미곤 다시금 병원을 향해 계속해서 걸었다.
.그리고 그 순간.누군가 우산 안으로 들어와 은혜의 어깨를 감싸 안았다.
누, 누구.쉿.미소년 같은 여리여리한 외모에, 귀여운 눈웃음을 가진 남자.은혜를 감싸 안은 그는 자연스럽게, 그리고 나직이 그녀의 옆에서 속삭였다.
자연스럽게 걸어줘요. 좋은 아침입니다. 부장님.출근하는 강 부장님을 향해 머리를 숙여 인사했다.잘 닦인 갈색 구두가 눈앞에 지나갈 뿐 돌아오는 대답은 없었다.시선을 들어 힐끗 쳐다본 부장님의 얼굴이 딱딱하게 굳어 있었다.인사도 받지 않고 쌩하니 지나치는 부장님의 뒷모습을 보다가 나는 홍 주임과 눈이 마주쳤다.
부장님 왜 저기압이죠?홍 주임이 눈을 동그랗게 뜨며 내게 눈짓으로 물었다.
나도 모르지.나는 어깨를 한번 으쓱해 보이고 자리에 앉았다.
5분 후에 회의 시작입니다.오늘은 월요일, 정기회의가 있는 날이다.곧 회의 시작이라는 과장님의 말에 회의 자료와 출근하는 길에 사서 온 캐러멜마키아토를 들고 회의실로 향했다.누가 정해준 건 아닌데 회의를 하다 보면 으레 좌석이 정해지기 마련이었다.부서장인 부장님을 중심으로 양쪽에 두 과장님과 대리, 주임, 사원 식으로 항상 같은 자리에 앉게 된다. 내 지정석이 된 왼쪽에서 두 번째 자리에 앉았다.월요일 정기회의는 티타임과 함께 주말 동안 있었던 이야기로 수다가 항상 동반되었다.
어제 영화 베이직 봤잖아요. 진짜 감동적이에요. 꼭 보세요.그거 별로라던데.완전 재미있어요. 애잔하면서 잔잔한 감동.난 그런 잔잔한 건 별로야. 영화라면 웃기든지 야하든지 그래야 볼만하지.쯔쯔, 저렴한 취향하고는.티격태격 죽이 잘 맞는 홍 주임과 김 대리의 영화 얘기가 오가고 주말 동안 인터넷을 뜨겁게 달구었던 연예인 스캔들 이야기로 화제가 바뀌었다.
아이돌 태호하고 지니 파파라치에 걸린 거 봤어? 둘이 딱 걸렸던데요? 태호가 너무 아깝지 않아요? 4살이나 연상인 지니가 뭐가 좋다고 연애하는지 몰라.남 연애 이야기에 왜 이렇게 발끈해? 부러우면 홍 주임도 연애하든가.누가 부럽대요?자기들이 연애 못 하니까 질투 나서 그러는 거 다 알아. 여기도 연애 고자들 많잖아? 한 대리님부터 시작해서.김 대리님이 열거하는 연애 고자에 내 이름이 거론되어 가늘게 눈을 뜨고 쳐다보았다.
전 좀 빼주시죠? 김 대리님. 못 하는 게 아니라 안 하는 거거든요?그나저나 한 대리님은 왜 연애를 안 하시는 거예요? 꽃다운 이십 대 다 보냈잖아요. 올해 지나면 서른이죠? 서른 넘으면 남자들 안 꼬여요. 그렇게 일만 하지 말고 연애도 하고 그러세요.몇 번이나 소개팅 제안도 했던 김 대리님은 내가 싱글로 있는 모습이 무척이나 안타까운 모양이었다.
영양가 없는 연애 같은 거로 인생을 허비하고 싶지 않아요. 세상에 할 일이 얼마나 많은데요.너무 일만 하고 살면 세상이 삭막하잖아요? 휴가도 좀 가고 그러세요. 몇 년 동안 결근 한번, 월차 한번 쓰시는 거 못 봤네.그때 회의실로 부장님이 들어오는 것이 보였다.수다 떨던 김 대리님에게 눈짓하고 허리를 펴 똑바로 앉았다.긴 다리로 성큼성큼 걸어 들어온 부장님은 내가 앉은 자리 뒤를 지나쳐 가장 상석으로 걸어갔다.탁! 소리가 나도록 다이어리를 던지듯 내려놓는 걸 보니 오늘 영 기분이 별론가 보다.아무래도 오늘 회의 때는 조용히 입을 다물고 있어야겠다고 생각했다.원래 부장님이 상냥한 타입은 아니다.차갑고 이지적이며 차분하고 합리적이다.필요한 말 외에는 잘하지 않는다.그리고 300여 명이 넘는 이 회사를 통틀어 가장 멋있고 잘생겼다.키는 186cm 정도 되며 팔과 다리는 길어 슈트 간지가 제대로 나온다.헤어제품으로 멋스럽게 정리한 머리 아래 잘생긴 이마와 갈매기 날개 같은 짙은 눈썹, 그 아래 눈매는 빠져들 것처럼 깊다.찌를 듯한 높은 콧대는 어떻고.선명한 인중과 적당하게 두꺼운 입술은 남자답게 꽉 다물어져 있고 날카로운 턱선은 마초적인 매력이 느껴진.
!!부장님의 얼굴을 찬찬히 뜯어보다가 부장님과 눈이 딱 마주쳤다.짙은 눈썹 아래 빠져버릴 듯한 깊은 눈동자와 마주하는 순간 레드선! 하고 최면에 빠져들 것만 같았다.얼른 시선을 내리고 안 본 척 다이어리 페이지를 팔랑팔랑 넘겼다.부서 직원들이 모두 착석하고 회의가 시작되었다.박 과장님이 지난주 업무 보고를 간략하게 했다.과장님이 부장님에게 보고서 내용을 읊는 동안 나는 부장님과 열 번도 넘게 눈이 마주쳤다.뭐지? 왜 자꾸 날 쳐다보는 것 같지?보고가 끝나고 최 대리의 새로운 기획안에 관한 얘기가 오갈 때도 부장님의 시선이 자꾸만 내게 꽂혔다.왜 저러지? 아까 쳐다봐서 기분 나쁜 건가? 아니면 지난 분기 보고서 때문에 그러나? 이번 주 내로 다시 해 오라고 했는데, 아직 안 해서 그런가?신경 쓰지 않으려고 해도 자꾸만 내 시선이 부장님에게 향했다.그러면 어김없이 부장님과 눈이 마주쳤다.아, 진짜. 왜 자꾸 쳐다보는 거야! 할 말 있으면 말로 하지!회의는 끝이 나고 자료를 챙겨 자리에서 일어나 내 자리에 와서 앉았다.부장님은 회의실에서 나와 자신의 사무실로 들어갔다. 그 후, 부장님은 자신의 사무실에서 나오지도 않고 조용했다.사무실의 시계가 12시를 알리기 30분 전, 부장님의 사무실 문이 열리며 나를 부르는 소리가 들렸다.
한설아 대리.갑작스러운 호명에 허리를 반듯하게 펴고 고개를 돌렸다.
네?잠깐 내 방으로 오세요.네.드디어 올 것이 왔다. 할 말 있으면 진작에 부를 것이지.역시 지난 분기 보고서 때문인가? 아니면 서류에 오류라도 났나?깨질 각오를 하고 혹시 모르니 받아 적을 다이어리와 볼펜을 챙겼다.똑똑.유리문을 가볍게 노크하고 가볍게 목을 숙이고 들어갔다.또각또각 구두 소리를 내며 부장님의 책상으로 다가가는 동안 부장님은 책상에 앉아 내가 들어오는 모습에서 눈을 떼지 않고 쳐다보았다.책상 앞에 서서 부장님을 쳐다보는데 당황스럽게 아무 말이 없었다.지시든 질책이든 아무 말이나 했으면 좋겠다.
한설아 대리.부장님이 먼저 입을 떼어 난 잽싸게 자진 납세했다.
말씀하신 보고서는 늦어도 목요일까지는 해놓겠습니다. 이번 주 내로 하라고 말씀하셨는데 좀 당겨보겠습니다.부장님은 내 말에 가만히 나를 쳐다보다가 말했다.
그건 그렇게 하고.부장님은 고개를 주억거리다가 두 손을 맞잡았다가 깍지를 꼈다.그리고 손가락을 펼쳤다가 다시 오므렸다가 긴장된 모습을 보였다.
한설아 대리.네.내 대답 후 2, 3초 후에 부장님이 입을 열었다.
다음 달 첫 번째 토요일에 약속 있습니까?나는 아까 회의 때 나왔던 새로운 프로젝트에 나를 참여시키려나 싶은 생각이 번쩍 들어 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
아뇨, 없습니다.있던 약속도 취소하고 참여하고 싶은 프로젝트다.뭐, 사실 주말 약속 따위 없어진 지 오래다.
그러면.부장님이 말끝을 흐려 나의 긴장감은 배가 되었다.그러면 특별 프로젝트팀에 합류하세요, 라는 말이 나오길 기대에 찬 눈빛으로 기다렸다.
다음 달 첫째 토요일에 나랑 결혼할 수 있습니까?듣고도 귀를 의심하지 않을 수가 없어 목을 쭉 빼고 되물었다.
예?그날 나랑 결혼할 수 있냐고 물었습니다..잠깐 사고가 정지된 것처럼 눈만 깜빡였다.결혼이라는 단어가 내가 아는 그 의미가 맞는지 생각하다가 부장님이 다른 단어랑 혼돈하셨나? 이런 생각에 이르렀다.
부장님. 방금 결혼이라고 하셨습니다.네. 맞아요. 결혼이라고 했습니다.부장님이 나를 똑바로 응시하며 대답했다.도저히 이해가 가지 않는 상황인 데다 무어라 반응을 해야 할지 갈피를 잡지 못하겠다.시종일관 진지한 부장님이 농담 따먹기를 할 리도 없다.나를 똑바로 응시하는 눈빛은 언제나 그랬듯이 진지했다.이렇게 부장님을 오랫동안 마주 보고 있는 것이 처음이란 생각이 들었다.잘생긴 건 알고 있었지만 가까이서 똑바로 얼굴을 보니 조각이 따로 없다.
대체 무슨 말씀이신지.현재 남자친구는 없는 거로 아는데, 아닙니까?맞다. 내가 남자친구가 없는 것은 부서 사람들이 다 안다.독신주의는 아니지만, 평소 결혼에 대한 생각도 비관적이란 것도 알고, 결혼 생각이 없으니 연애도 부담스러워 쉽게 하지 못한다.
맞습니다.그날 약속 없으면 나랑 결혼합시다.부장님이 의자에 등을 기대고 나를 똑바로 보며 말했다.밑도 끝도 없이 결혼하자니, 대체 부장님이 왜 저러시는지 이해가 가지 않았다.부장님, 왜 이러세요? 뭐 잘못 드셨어요?도무지 적응되지 않는 상황에 머릿속엔 오직 그 생각뿐이었다.
지금 저한테 청혼하시는 거예요?내가 생각해도 이상한 대화다.
청혼. 이라고도 할 수 있고 거래라고도 할 수 있겠네요.네?파리지사 발령 신청했죠? 한 대리가 갈 수 있도록 힘써 보겠습니다.2년 전부터 해외 지사 발령을 신청했으나 매번 탈락하였다.해외 지사 발령 건은 부서장의 추천이 거의 90% 작용한다.올해도 신청했지만 다른 사람이 결정될 거라는 소문이 이미 돌고 있어 거의 포기한 상태였다.
신사업 개발 2팀 김 과장님이 거의 확정적이라고 들었는데요.결격사유가 있어 보류될 것 같아요. 한 대리 제가 추천하겠습니다.내게는 오랜 기간 꿈꿔온 꿈이 있었다.미대를 진학하고 디자이너가 되고 싶었지만 형편상 나는 공부를 계속할 수 없었다.하지만 디자이너가 되고 싶었던 꿈은 시간이 지나도 쉽게 포기되지 않았다.꼭 파리에 가고 싶은 이유가 공부의 목적도 있지만 내겐 다른 이유가 하나 더 있긴 있었다.프랑스에서 꼭 찾고 싶었던 사람이 있다.파리지사 발령에 김 과장님이 확정적이란 소문을 듣고 얼마나 실망했는지 모른다.그런데 그런 기회가 다시 내게 주어질 수만 있다면.
정말입니까?네. 그럼 나랑 결혼하는 겁니까?근데 뭔가 이상했다.결혼하자고 해놓고 해외 발령? 대체 무슨 연유로 이런 제안을 하는지가 궁금했다.
근데 왜 저한테 이런 말씀을 하시는 거죠?숨을 크게 들이마시는지 부장님의 흉곽이 크게 부풀어 올랐다.부장님이 책상에 팔꿈치를 올리고 손가락 깍지를 꼈다.
얘기하자면 긴데, 퇴근 후에 따로 시간 좀 내주시겠습니까? 그때 설명하겠습니다.부장님은 내 대답을 기다리는지 내 눈을 똑바로 응시하고 있었다.마주한 부장님의 서글서글한 눈매를 보고 있자니 빨려 들어갈 것만 같았다.
네. 그러죠.일단 무슨 이유로 이런 말도 안 되는 제안을 하는지 들어나 봐야겠다.
그럼 퇴근 후에 얘기합시다.네.고개를 살짝 숙이고 나가려다가 퇴근 후에 어디서 보자는 건가? 하는 의문이 들었다.어디서 만납니까? 물으려는데 부장님의 음성이 들렸다.
길 건너에 잭슨이라는 바가 있습니다. 거기서 6시 30분.네.바로 대답하고 사무실을 나왔다.내 자리로 돌아가 앉는데 오지라퍼 홍 주임이 바퀴 달린 의자에 앉은 채로 다가와 물었다.
뭐래요? 왜 부르신 거예요?응?순간 당황해 괜히 폭풍 마우스 질을 하며 둘러댔다.
어어. 저번 보고서 때문에 혼났어. .빨리하라고.응, 난 또 뭐라고. 부장님은 사무실로 따로 부르시는 경우가 거의 없잖아요.그러게.나도 좀 불러서 혼 좀 나 봤으면. 그렇게라도 부장님하고 단둘이 있어 보고 싶어요. 호호.부장님은 회사의 최고 인기남이자 여사원들의 선망 대상이다.나야 결혼, 연애에 관심이 없으니 봐도 그냥 멋있네, 하고 말지만 다른 여사원들은 부장님이 지나가는 곳마다 하트가 가득한 눈빛으로 주변을 맴돈다.어떤 여사원은 과감하게 대시했다가 1초의 망설임도 없이 바로 거절당했다는 소식도 있었다.잘생긴 외모뿐 아니라 명문대 출신에 탁월한 업무 능력으로 고속승진해서 30대 중반의 나이에 부서장 자리까지 오른 슈퍼엘리트 인물이었다.저렇게 인기가 많은 부장님이 왜 내게 다른 것도 아닌 결혼이라는 제안을 뜬금없이 했는지 이해가 가지 않았다.
-다음 달 첫째 토요일에 나랑 결혼할 수 있습니까?-다시 생각해도 말도 안 되는 제안이다.소위 말하는 썸이라거나 그런 것이 부장님과 나 사이에 눈곱만큼이라도 있었다면 모르겠다.부장님과는 업무적인 대화 말고는 나누어 본 적도 없다.
-한 대리, 나랑 결혼합시다-내 인생에는 없을 것만 같았던 결혼이라는 것.이 말도 안 되는 제안에 흔들리는 이유는 그렇게 바라고 바라던 파리지사 발령이라는 조건 때문이다.부장님과의 결혼보다는 파리지사 발령에 대한 가능성이 내게 열렸다는 기쁨이 내겐 더 컸다. 대리님, 퇴근 안 하세요?홍 주임이 퇴근 준비를 하며 물었다.
어어, 먼저 해.오늘 야근하실 일 없잖아요. 요 앞에 타이레스토랑 새로 오픈한 곳 쿠폰 있는데, 같이 가실래요?아냐, 나 약속 있어.약속이요? 무슨 약속?홍 주임이 의아하다는 듯 고개를 삐딱하게 기울이며 물었다.왜, 난 약속 있으면 안 되니? 하긴 내가 약속 같은 거 잘 없다는 걸 홍 주임이 뻔히 잘 안다.
으응. 친구. 좀 만나려고.외투의 지퍼를 채우던 홍 주임이 물었다.
어떤 친구요? 여자? 남자?알아주는 오지라퍼 홍 주임은 평소 남의 사생활에 눈치도 없이 잘 참견했다.저 오지라퍼가 강 부장님과 따로 약속이 있다는 걸 알면 어떤 반응을 보일지 궁금했다.새털처럼 가벼운 저 입으로 금방 회사에 쫙 소문이 퍼질 것도 불 보듯 뻔했다.
뭐가 그리 궁금해? 여자도 있고 남자도 있어.남자라고 했다가는 궁금증에 질문이 꼬리를 물 것 같아 단체로 만난다는 얘기로 얼버무렸다.
아아. 그럼 내일 뵐게요. 어? 부장님도 나가시네. 부장님, 퇴근하세요?홍 주임의 말에 고개를 돌렸다.부장님이 슈트 위에 검은색 코트를 걸쳐 입고 코트 깃을 세우며 나오는 것이 보였다.저 검은색 롱코트를 처음 입고 출근하던 날, 사무실로 들어가는 부장님 모습은 런웨이를 걷는 모델의 모습 같다며 여직원들이 입을 모아 얘기했었다.
수고하셨습니다. 내일 뵙겠습니다. 부장님.네.우렁찬 홍 주임의 인사에 부장님은 짧게 답하며 나를 힐끗 보았다.저 퇴근길이 나를 만나기 위한 퇴근길이란 걸 알기에 시선이 마주치는 순간 기분이 이상했다.마치 비밀 연애라도 하는 것 같았다.긴 코트 자락을 휘날리며 나가는 부장님의 뒷모습을 바라보던 홍 주임이 말했다.
대리님. 세상에 저런 남자가 존재한다는 게 믿어지나요? 저 남자를 차지할 수만 있다면 악마에게 영혼이라도 팔겠어요.부장님 바라기 홍 주임의 짝사랑은 부장님이 발령 온 그날부터 무려 4년째다.물론 중간에 다른 남자를 사귀기도 했지만, 부장님에 대한 애정은 연예인을 바라보는 팬심 같기도 했다.회사의 여직원들은 대부분 부장님에 대해 이렇게 호의적이다 못해 호감으로 눈을 반짝이는데 왜 하필 내게 그런 제안을 했는지가 의아했다.다른 여직원에게 그런 제안을 했더라면 파리지사 발령 같은 건 조건으로 걸지 않아도 될 텐데 말이다.
대체 어떤 여자가 부장님과 결혼할까요?홍 주임은 여전히 부장님이 나간 출입문 쪽을 그윽하게 바라보며 말했다.
어떤 여자든 받아들이지 못할 것 같아요. 내 것이 되지 못할 바엔 차라리 독신으로 혼자 늙으셨으면 좋겠어요.까딱했다간 홍 주임에게 머리채 잡힐 것 같아 퇴근하려고 소지품을 주섬주섬 챙겼다.
가자. 안 가?가야죠. 그럼 내일 뵐게요. 대리님.응. 내일 봐.회사를 나오니 옷깃에 턱을 묻을 만큼 찬바람이 제법 매서웠다.외투 주머니에 손을 찔러 넣고 맞은편 건물을 올려다보았다.3층에 잭슨이라는 영문 간판에 알록달록 불이 들어와 있었다.부장님이 먼저 나갔으니 기다리고 있겠다 싶어 총총걸음으로 건널목을 건넜다.엘리베이터를 타고 3층에 내렸다.바만 있는 게 아니라 노래주점이 있는지 술 취한 이의 노랫소리가 복도에까지 들렸다.바의 출입문을 열고 들어가자 조명이 너무 어두워 금방 시야가 확보되지 않았다.눈을 깜빡이며 조금 있으니 내부가 보이기 시작했다.바 안은 잔잔한 음악이 흘렀고 아직 이른 시간이라 그런지 손님은 거의 없었다.
한 대리.부장님의 목소리에 고개를 돌리니 부장님은 창가 테이블에 앉아 나를 향해 손을 들어 보였다.사무실이 아닌 공간에서의 부장님 모습이 무척 낯설었다.장소가 장소였기에 직장 상사가 아닌 이성으로 보이는 부장님의 모습은 내게 또 다른 긴장감과 설렘을 주었다.바의 조명을 한껏 받은 부장님의 모습은 스포트라이트를 받은 배우의 모습처럼 근사했기 때문이었다.저렇게 근사한 남자가 대체 왜 내게 결혼을 제안했을까?앉으세요.부장님이 손을 뻗어 앞자리를 가리켜 부장님의 맞은편에 마주 앉았다.불그스름한 조명 아래 부장님과 단둘이 앉아 있는 것이 무척 어색해 바의 내부를 둘러보았다.술을 마시기엔 이른 시간이라 손님은 부장님과 나뿐이었다.바 한쪽에 그랜드 피아노 한 대가 있었지만 장식용인지 연주하는 이는 없었고, 대신 스피커에서 재즈 여가수의 끈적끈적한 목소리가 흘러나왔다.따라온 웨이터가 메뉴판을 내 앞에 놓아주고 갔다.어색했던 타이밍에 반가운 메뉴판이라 곧바로 메뉴판을 펼쳤다.식사 안 했을 테니 가볍게 먹을 수 있는 것도 주문해도 됩니다.아니, 괜찮습니다. 배 안 고픕니다.가벼운 음료나 칵테일이면 될 것 같았다.밥은 집에 가서 편히 먹어야지 이런 분위기로 부장님과 마주 앉아 먹다가는 바로 체할 것 같다.부장님은요? 시장하시면 뭐라도 드세요.전 맥주면 됩니다.저도 칵테일이면 충분합니다.부장님이 웨이터를 향해 손을 들어 보이자 웨이터가 잽싸게 다가왔다.맥주 하나하고.부장님이 날 향해 눈짓으로 뭘 시킬 거냐 물었다.섹스온더비치요.잠깐 1초간 부장님과 어색한 눈빛을 교류했다.그거 하나.부장님은 내가 주문한 칵테일을 제 입에 다시 담지 않고 그거, 라고 얘기했다.나는 뒤늦게 메뉴 선정을 잘못한 것을 후회했다.평소에 즐겨 마시던 칵테일이지만 지금은 다른 걸 시켰어야 했다.칵테일 이름이긴 하나 그런 단어를 부장님 앞에서 내뱉는 순간 마주쳤던 눈빛이 무척이나 어색했다.물이라도 주지, 테이블에 아무것도 없으니 숨 막히는 어색한 시간이 죽을 것만 같았다.허벅지 위에 올려둔 손을 꼼지락거리다가 먼저 입을 열었다.그럼 설명. 해 주시겠어요?똑바로 응시한 부장님의 잘생긴 얼굴은 어두운 조명 아래에서 더 빛을 발했다.조명으로 인해 높은 콧대의 그림자가 드리워져 얼굴이 더욱 입체적으로 보였다.결혼이라고 해서 너무 부담스럽게 생각할 필요 없습니다.결혼인데 부담스럽게 생각하지 말라니? 결혼을 꼬맹이 소꿉장난쯤으로 생각하는 거야?결혼식만 올리는 겁니다. 결혼식 후 한 대리는 해외 지사 발령받고 파리로 가면 되는 것이고요. 서로 어색한 결혼생활 같은 거 하지 않아도 된다, 이 말입니다.그러니까, 왜 꼭 결혼해야 하는지 궁금합니다.내 질문에 부장님이 내 얼굴을 잠시 바라보다가 손으로 입과 턱 주변을 한번 문지르고 입을 열었다.혹시 들었는지 모르겠는데, 저희 할아버지가 한의사이시기도 하시지만 역술가이십니다.잘 알고 있다. 회사 사람이라면 누구나 안다.부장님이 유명한 한의사였던 백강 선생의 손자인 것을 알고 있다.한의사 최초로 대통령의 주치의를 맡았고 대통령의 오랜 지병을 완치해 유명해지기도 했지만, 그보다 더 유명해진 것이 적중했던 그의 예언들이었다.한의학과 함께 사주명리학을 공부한 백강 선생은 대통령 주치의로 있는 동안 국가의 굵직굵직한 사건들을 예언했는데, 그것이 모두 적중하면서 대통령의 절대적인 신임을 얻게 되었다.한의사의 신분으로 최초 역술가 무형문화재로 선정되기도 했다.하지만 절대로 개인의 사익을 위해 돈을 받고 사주를 봐주는 그런 일은 하지 않았다.오직 국가의 위기를 예방하는 차원으로 조언했기에 사람들의 절대적인 존경을 받는 인물이었다.알고 있어요.이런 얘기, 이해 안 되실 수도 있지만.부장님은 잠시 말을 끊었다가 말을 이었다.할아버지께서 제가 올해가 가기 전에 혼인하지 않으면 사주가 끊긴다고 계속 말씀해 오셨어요.사주가 끊겨? 죽는다는 말?내년에 큰 화가 닥치니 무슨 일이 있어도 올해가 가기 전에 결혼하라고 몇 달째 시달렸습니다. 전 그런 미신 따위를 믿지 않기 때문에 이 핑계, 저 핑계로 미루어 왔었죠. 시일이 다가오자 부모님들도 불안해하십니다. 그래서 무작정 결혼 날짜를 잡으셨고 예식장까지 잡았습니다.이쯤 되니 왜 갑작스럽게 그런 제안을 했는지 이해가 됐다.결혼 날짜는 다음 달이고 신부도 없이 어떻게 결혼할 수 있겠나 안일하게 생각하고 있었는데, 할아버지께서 저와 사주 궁합이 딱 맞는다는 신붓감을 구했다는 겁니다. 이번 주까지 신붓감을 데려오지 못하면 할아버지가 말씀하시는 저와 궁합이 좋다는 얼굴도 모르는 여자와 저는 결혼을 해야 할 상황까지 왔습니다.나와 눈을 마주한 부장님이 담담한 말투로 말했다.얼굴 한 번 못 본 여자와 결혼하느니 그래도 조금은 아는 사람과 결혼하는 게 낫지 않겠습니까?단지 그 이유? 내가 아는 사람이라서?그런 사람이라면 저 말고도 부장님에게 호감 가진 여직원들이 많잖아요. 왜 저죠?부장님은 그 말에 바로 대답을 하지 못했다.그가 천천히 의자 등받이에 등을 기대고 테이블 모서리쯤으로 시선을 옮겼다.글쎄, 왜 한 대리일까요? 나도 잘 모르겠습니다. 그냥.무슨 기대를 하고 있었던 걸까? 원래부터 나를 마음에 두고 있었다는 대답을 듣고 싶었던 걸까? 대답을 쉬이 못 하는 부장님을 보며 조금 긴장이 되었다.아까 회의 때 눈이 마주치자, 차라리 한 대리하고 결혼하면 어떨까? 하는 생각이 들었어요.차라리 한 대리? 꿩 대신 닭?아마 이런 이유일지도 모르겠네요. 이건 오해 말고 들어주시기 바랍니다. 한 대리가 부모님이 안 계시니 결혼 허락받고 어쩌고 그런 귀찮은 일없이 본인만 결정하면 되잖아요.뜻밖의 이유라서 조금 당황스러웠지만 티는 내지 않았다.부모님이 안 계신 것을 부장님이 어떻게 아실까?, 하는 생각이 들었지만, 부서장으로서 이력서와 자기소개서를 보았다면 알 수 있는 사실이라 여겨졌다.제가 제일 쉬운 상대라고 여기셨던 거네요.나를 선택한 이유가 조금은 실망스러웠다. 최소한 내가 이상형에 가깝다거나 그런 말이라도 했으면 기분이 훨씬 나았을 것 같다.한 대리가 신청한 해외 지사 발령이면 한 대리가 원하는 것, 제가 원하는 것 서로 윈윈할 수 있는 결과를 가질 것으로 생각했습니다.그때 웨이터가 주문한 맥주와 칵테일을 가지고 왔다.붉은색의 칵테일이 내 앞에 놓였다.주문하신 섹스온더비치 나왔습니다.조명을 받아 주황빛과 붉은빛이 오묘하게 섞여 보석처럼 영롱한 빛깔을 내었다.컵을 당겨 빨대를 입에 물고 목을 축였다.무슨 말씀이신지 잘 알겠습니다.컵을 다시 내려놓고 부장님을 향해 말했다.제게 조금만 생각할 시간을 주시겠습니까?생각할 시간을 달라는 대답을 들을 거라곤 예상치 못했는지 부장님이 잠깐 머뭇거리다 물었다.얼마나요?이틀만 생각하겠습니다..결혼이잖아요. 쉽게 결정지을 일은 아닌 것 같아서요.부장님이 맥주를 따른 컵을 입으로 가져가 목을 축였다.손으로 입술에 묻은 거품을 훑어 내고 대답했다.좋습니다. 이틀 후 긍정적인 답변 기다리겠습니다.네.이것도 청혼이라면 청혼인데 마치 회의시간처럼 딱딱한 사무적인 말투가 오갔다.그 후로 어떤 대화도 오가지 않고 어색한 공기 속에 각자의 앞에 놓인 칵테일과 맥주만 마셨다.그럼 나갈까요?네.칵테일을 다 마시지도 못하고 바에서 나왔다.내일 뵙겠습니다, 부장님.헤어질 때도 평소 퇴근하는 날과 다를 바가 없는 인사를 하고 헤어졌다.지하철을 타고 집으로 가면서도 결혼, 파리에서의 생활, 여러 가지 생각이 뒤섞여 머리가 복잡했다.덜컹거리는 지하철 좌석에 앉아 머리를 기대고 부장님을 떠올렸다.부장님이 내 남편이 된다? 남편감으로서 부장님은 나무랄 데가 없음을 넘어 분에 넘쳤다.오히려 내가 모자라도 한참 모자랐다.젊은 나이에 부서장까지 승진한 데다가 모든 여직원이 반할 만한 훌륭한 외모인데 반해 나는 곧 나이 서른에 대리 2년 차인 평범하기 그지없는 여자다.아니, 외모는 그래도 꽤 봐줄 만하다.그래도 대시도 여러 번 받았고 길거리 캐스팅도 한번 경험해 보았으니.결혼이란 것은 내게 전혀 계획에 없던 것이었다.딱히 독신주의는 아니지만 공부하고 싶은 것도 많고 하고 싶은 일도 많다.그것을 다 시도해 보려면 결혼이란 제도는 분명 내 인생에 제동을 걸 만한 장치임이 분명했다. 그런데 파리지사 발령이라는 달콤한 미끼를 내게 던졌다.유혹적이긴 했다. 그 말도 안 되는 제안을 지금 고민하고 있으니.여러 가지 상념 속에 내 걸음은 평소보다 느리게 빌라가 즐비한 골목에 들어섰다.지하층으로 내려가 잠금장치를 열고 문을 열었다.끼이이.낡은 건물이라 현관문의 아귀가 잘 맞지 않아 문을 여닫을 때 기분 나쁜 마찰음이 났다.집주인에게 고쳐 달란 말을 몇 번 했지만, 차일피일 미루다가 1년이 넘었다.이제는 이 소리도 익숙했다.샤워를 끝내고 젖은 머리를 수건으로 감싸 올렸다.저녁을 해결하기 위해 즉석요리 식품의 봉지를 뜯는 손길이 능숙했다.퇴근 후의 일상은 이렇게 한결같았다.친구들이 이상하게 일찍 결혼들을 해서 언젠가부터 친구와의 약속도 뜸해졌다.외롭다거나 남자를 사귀고 싶다거나 이런 생각도 들지 않았다.집에 와서 즉석요리로 저녁을 때우며 TV를 보는 것이 익숙하기도 했고 편하기도 했다.데워진 즉석식품을 TV 앞에 놓인 작은 테이블 위에 올렸다.음식물이 튀면 안 되니까 테이블 위에 있던 프랑스어 어학 교재는 한쪽으로 가지런히 정리했다.음식을 씹으며 시선은 TV에 고정되었지만 TV 속 연예인들이 뭐라고 떠드는지 하나도 귀에 들어오지 않았다.-한 대리, 나랑 결혼합시다--파리발령, 내 주겠습니다--결혼식 하고 바로 파리로 떠나면 됩니다-내 머릿속은 오직 파리발령과 결혼이라는 단어로 혼란스러웠다. 다음 날 아침 출근준비를 하면서 일에만 묻혀 살던 무미건조한 내 일상에 미묘하게 변한 내 심경을 느끼게 됐다.출근 복장에 은근 신경이 쓰였다.웬만해서는 입지 않던 검은색 스커트를 꺼내 거울에 비춰보았다.오랜만에 한 번 입어 봐?언젠가 이른 봄에 봄바람이 나서 한번 입고 한 번도 치마를 안 입었던 것 같다.스커트를 입었더니 위에도 어울릴 만한 블라우스를 갖춰 입어야만 했다.오랜만에 스타킹을 신고 구두까지 신었다.치마도 오랜만에 입으니 나름대로 기분 전환도 되고 괜찮은 것 같다. 겨울이라 다리가 좀 춥긴 하지만.예상대로 나의 스커트 차림은 부서에서 화제가 되었다. 생전 안 입던 치마를 입으니 한마디씩 하는 건 당연했다.그런데 내 예상과는 다른 질문을 했다.대체로 이런 상황에서는 흔히들 오늘 선보러 가? 아님 데이트 있어? 이런 말이 나와야 정상 아닌가?한 대리, 오늘 면접 봐? 회사 옮기려고?나는 왜 선보러 간다는 건 아예 배제하고 물어보는 건데?왜요, 저 회사 나갔으면 좋겠어요, 과장님?아니. 한 대리가 나가면 우리 부서가 안 돌아가지.나가는 건 아니지만 어쩌면 저 한동안 못 볼 수도 있어요.응? 왜? 어디 가?나도 모르게 나온 말이었다.아직 결정지은 것도 아닌데 해외 발령을 의미하는 말이 나와 버렸다.아아, 아니에요. 가긴 어딜 가요.그때 부장님이 출근하는 모습이 보였다.부장님을 보자 잘못을 한 것도 없는데 흠칫 놀라 자리에 똑바로 앉았다.부장님, 나오셨습니까?좋은 아침입니다.부장님은 긴 다리로 성큼성큼 책상 사이를 걸어 왔다.내 자리를 지나갈 즈음 나도 고개를 살짝 숙이고 인사를 했다.좋은 아침입니다.네. 좋은 아침입니다.평소 답 인사를 잘 하지 않던 부장님이 내 인사에 답하고 지나쳐 갔다.지나가면서 코트에 뿌려놓았는지 은은하게 향수 냄새가 퍼졌다.부장님이 지나갈 때 가끔 스킨 향이나 향수 냄새가 난 적이 있었는데 오늘은 그 느낌이 달랐다. 그 향기가 코를 통해 폐부를 지나 심장을 간질이는 느낌이었다.점심시간에는 주로 여자 직원들끼리 식사를 하러 가고 남자들은 남자직원끼리 식사를 하는 것이 보통이었다.나는 홍 주임과 사원 2명과 함께 항상 4명이 주로 같이 식사했다.식사하러 가요. 대리님.응.지갑과 핸드폰을 챙겨 일어나 사무실을 나갔다.점심시간에는 항상 엘리베이터가 붐볐다.한꺼번에 각 사무실에서 사람들이 쏟아져 나오니 당연할 것이다.엘리베이터를 기다리는 무리에 같이 서서 기다렸다.여어, 이게 누구야? 한 대리잖아? 치마 입어서 못 알아볼 뻔했잖아.톤이 높은 목소리만 들어도 전략팀 신 과장님의 목소리임을 알 수 있었다.뒤돌아보던 나는 흠칫 놀라 바로 고개를 돌렸다.신 과장님과 부장님이 함께 우리 쪽으로 걸어오고 있었기 때문이다.부장님과 신 과장님은 입사 동기로 두 분이 허물없이 지내는 편이었다.점심도 주로 두 분이 함께하는 걸 많이 목격했다.오늘도 아마 같이 점심을 하기 위해 가는 길인 것 같았다.난 또 새로 여직원이 들어왔나 했네. 한 대리. 이렇게 늘씬한 다리를 왜 여태 숨겼대?자연히 부장님의 시선도 내 다리로 향하는 것이 느껴졌다.그 시선에 괜히 다리가 뜨거워지는 것 같다. 나는 쓰게 웃으며 시선을 돌렸다.아 참! 이런 말 함부로 했다가 또 성희롱했다고 그럴라. 한 대리. 난 나쁜 의도 전혀 없어! 알지?신 과장님이 손바닥을 펼쳐 보이며 자신의 결백함을 주장했다.네. 칭찬으로 받아들이겠습니다.그래. 칭찬이야, 칭찬. 옷이 날개라고 말이야. 이렇게 입으니까 안 보이던 매력이 퐁퐁 샘솟잖아? 안 그래, 강 부장?신 과장님이 부장님을 향해 동의를 구하는 말을 했다.나와 시선을 1초간 마주친 부장님은 바로 시선을 돌렸다.그러자 신 과장님이 혀를 끌끌 찼다.거참, 사람 삭막하기는. 메마르기가 사막과도 같아. 부서 여직원이 예쁘게 차려입었으면 가끔 칭찬도 좀 하고 그럼 좀 좋아? 입에 지퍼를 달았나.신 과장님 입에 지퍼를 채우고 싶다.치마 한번 입은 거 가지고 남자가 왜 저 호들갑이람? 듣는 사람 민망하게.엘리베이터가 도착하고 같은 엘리베이터에 타게 되었다.공교롭게도 비좁은 엘리베이터에 부장님과 내가 앞뒤로 서게 되었다.몸이 닿을 정도는 아니었지만 가까이 서 있었기에 등에서 부장님의 체온이 느껴졌다.참, 그래서 결혼은 어떻게 됐어?신 과장님이 부장님에게 목소리를 낮추어 물었다.그 말에 뜨끔했다.목소리를 한껏 낮추었지만 바로 지척에 있는 나에게는 그 소리가 다 들렸다.두 사람은 그런 사적인 얘기도 공유하는 사이인 것 같다.설마, 내 얘기까지 한 건 아니겠지? 나는 두 사람의 대화에 귀를 기울였다.응? 하기로 했어?응.진짜? 누구랑?여자.여자 누구? 여자 있었어?청혼했어. 대답 기다리는 중이야.진짜? 그럼 진짜 결혼하는 거네? 이거 축하해줘야 하는 거야, 말아야 하는 거야?마지막 말을 내뱉은 신 과장님의 목소리가 제법 컸다.그러자 내 앞에 있던 홍 주임이 눈을 크게 뜨고 강 부장님을 쳐다보았다.부장님, 결혼하세요?순식간에 엘리베이터 안에 있던 시선이 모두 부장님에게로 향했다.부장님은 적잖이 당황하는 눈치였으나 평소 감정을 그리 드러내지 않는 편이라 티는 나지 않았다.부장님, 정말 결혼하세요?거의 울먹이는 목소리로 홍 주임이 재차 물었다.그 말에 내 얼굴이 뜨거워졌고 가슴은 쿵쿵 뛰었다.마치 거짓말을 하다가 들통나기 직전의 사람처럼 안절부절못하고 고개는 한없이 아래로 내려갔다.그죠? 방금 대리님도 들으셨죠? 방금 부장님이 결혼하신다고 그러셨죠?홍 주임이 부장님 바로 앞에 서 있던 내게 물어 나는 화들짝 놀라 고개를 들었다.응? 아. 나, 난 자, 잘 못 들었는데.당황해 말이 제대로 나오지 않았다.홍 주임의 호들갑에 엘리베이터 안의 사람들은 모두 부장님의 대답을 기다리고 있었고 지켜보던 박 과장님이 부장님에게 물었다.부장님, 진짜 결혼하십니까?내 가슴은 여전히 쿵쿵 뛰었고 힐끗 시선을 들어 부장님을 올려다보았다.눈이 마주치자 나를 쳐다보며 부장님이 대답했다.네. 신부가 허락하면 바로 할 겁니다. 엘리베이터가 1층에 도착하자 사람들이 밖으로 쏟아졌다.부장님. 축하드립니다.결혼 축하드립니다. 부장님.결혼을 축하한다는 인사가 여기저기서 나왔다.-신부가 허락하면 바로 할 겁니다-내 얼굴을 똑바로 응시하면서 한 대답에 나는 사람들이 그 신부가 나라는 걸 눈치라도 챌까 봐 황급히 엘리베이터에서 내렸다.엘리베이터에서 충격적인 소식을 들은 홍 주임은 제일 마지막에 내렸다.충격이 컸던지 손으로 입을 막고 겨우 걸음을 옮기며 시선은 여전히 부장님의 뒷모습을 응시했다.어떡해, 부장님 결혼하신대! 어떡해! 어떡해!너무 충격이에요. 연애하시는 것 같지도 않던데 결혼이라니! 대체 어떤 여자랑 결혼하시는 거야!충격의 도가니에 빠진 여직원들은 점심을 위해 태연하게 걸어가는 부장님의 뒷모습을 보며 망연자실한 표정이었다.그들을 지켜보던 나는 조용히 앞장서 걸을 수밖에 없었다.식당에 와서도 나를 제외한 여직원들은 밥 먹을 의욕조차 없어 보였다.뭐 시켜? 뭐 먹을 건데?아, 어떡해! 용기 내서 대시라도 해볼걸! 이렇게 앉아서 놓칠 줄은 몰랐어.으허허엉, 부장니이이님!주문하라는 내 말은 가볍게 무시되고 급기야 손으로 얼굴을 가리며 통곡을 했다.나라를 잃으면 저런 표정이 나올까? 심각하기 짝이 없는 여직원들을 보며 나는 대신 적당한 메뉴로 골라 주문했다.점심시간은 평소보다 우울한 분위기였고 그렇게 먹성이 좋던 여직원들이 밥을 먹는 둥 마는 둥 했다.입맛이 도는 건 나뿐이었다. 아까 부장님 하시는 말씀 들었어? 청혼했대. 신부가 허락하면 결혼할 거라는 말?그럼 청혼받고 바로 허락도 안 했다는 소리야? 아니, 어떤 정신 나간 여자가 부장님 같은 남자의 청혼을 튕겨, 튕기길?대체 어떤 년이야? 부장님을 채가는 여우 같은 년이.졸지에 공공의 적이 되어 버린 현실에 불안감이 들어 마른침을 꼴깍 삼켰다.부장님의 신부로는 어떤 여자여야 하는데?눈치를 보며 조심스레 묻자 도끼눈을 뜨고 홍 주임이 대답했다.세상 어떤 여자도 인정할 수 없어요. 부장님의 여자는 세상에 존재해서는 안 된다고요!흠칫 놀라 목을 자라처럼 쑥 집어넣었다.만약에 부장님과 결혼을 하게 된다고 해도 절대로 그 사실을 발설해서는 안 된다는 생각이 들었다.까딱했다간 밤길에 조용히 이슬처럼 사라질 수도 있겠다는 생각에 고개를 숙이고 조용히 밥을 먹었다.으허어엉. 부장니이임! 어떡해, 부장님이 결혼하시면 안 돼요.입맛 없는 여직원들 덕분에 나는 직원들이 남긴 메뉴를 골고루 맛보았다.내 앞에 있던 돌솥 알밥에 숟가락을 푹 찔러 한 숟갈 퍼 담으며 말했다.신사업개발팀 김 과장님 파리지사 발령 건 있잖아. 결격사유 있어 안 될 거라던데?부장님께 들었던 얘기를 넌지시 했지만 지금 파리지사 발령 따위에 관심을 가질 여직원은 없었다.그럼 이번에 나 기대해 봐도 될까?어쩌면 나 파리지사로 갈지도 모른다는 얘기를 슬쩍 날렸다.그러자 홍 주임이 시큰둥한 태도로 답했다.대리님 이번에도 안 될걸요?왜?이번에 조건이 좀 바뀌어서 서울 본사에서는 못 가고 지방 지사직원 우선으로 발령 날 거래요.뭐?씹던 알밥이 입 밖으로 튀어나올 뻔했다.힐끗 날 보던 홍 주임이 어깨를 축 내리며 말했다.지금 그게 문제가 아니라고요. 한 대리님! 부장님이 결혼하신다고요. 부장님이!난 그게 문제가 아니거든! 왜 갑자기 조건이 바뀐 건데? 본사 직원은 왜 못 가? 이런 법이 어디 있어?숟가락을 든 손으로 테이블을 쾅 내리치자 직원들이 나를 힐끗 보았지만 그리 대수롭지 않게 여겼다.그들에겐 부장님의 결혼 소식이 청천벽력이었으니 내가 발끈하는 해외 발령 주제에 관해서는 손톱만큼의 관심도 없었다.뭐야! 파리지사 발령 나게 해주겠다더니 순사기였어? 급한 대로 결혼부터 하고 나 몰라라 하는 거 아냐?부장님이 제시한 조건에 대한 불신이 스멀스멀 올라오기 시작했다.점심을 먹고 사무실로 돌아왔더니 부장님은 아직 돌아오지 않았다.아무래도 한번 따져 물어봐야겠다는 생각에 부장님이 들어오길 기다렸지만 점심시간이 지나고 업무시간이 되어도 부장님은 들어오지 않았다.근데 부장님 어디 가셨어요?특정인에게 물은 것이 아니어서 직원들을 쭉 둘러보았다.모두 부장님 사무실에 눈길을 한 번 주고는 시큰둥하게 시선을 돌렸다.결혼하신다더니 데이트 가셨나? 큭큭.아무도 대답이 없자 내가 무안할까 봐 그랬는지 김 대리님이 농담을 하고 혼자 웃었다.센스도 없고 별 우습지도 않은 농담이었다.김 대리님, 그런 말하지 마세요. 지금 겨우 진정하고 일하고 있구먼.어이구, 회사에 여럿 실연당하셨네.홍 주임은 아직도 부장님 결혼소식에서 헤어나지 못한 모양이었다.홍 주임. 혼자 짝사랑하다가 실연당한 것처럼 세상에 초라한 게 없어. 가능성이 있는 상대를 골랐어야지. 부장님은 너무 넘사벽이잖아?부인할 수 없는 현실이었는지 홍 주임은 그냥 눈을 한번 흘기고 말았다.부장님 결혼한다는 소문이 다른 부서까지 다 나 가지고 다른 여직원들도 지금 난리래. 업무마비야. 큭큭.부장님 결혼소식에 여직원들이 눈물바다라는 주제로 김 대리님은 한참 수다를 떨었다.과장님. 부장님 어디 가신다고 하셨어요?부장님 행방에 대해서는 박 과장님이 평소 잘 알고 계시니 박 과장님에게 물었다.부장님, 사장님하고 오늘 공항에 러시아에서 오신 손님 마중 나가셨어. 바로 저녁 접대하시니까 안 들어오실 거야.아, 그래요?시원한 답변을 들어서 좋았는데 오늘 들어오지 않는다니 실망스러웠다.의심스러운 것을 물어보고 답변을 들어야 확실한 결정을 할 수 있을 것 같은데 말이다. 퇴근 후 나는 마음이 더 복잡해졌다.파리지사 발령 조건이 지방 지사직원으로 변경되었다는 말이 사실인지 궁금했다.그 말이 사실이라면 부장님이 제안한 결혼이라는 건 고민할 필요가 없는 것이었다.그걸 조건으로 내건 부장님이 그 사실을 알고 있었는지 묻고 싶었다.내일 출근하자마자 부장님에게 물어봐야겠다고 생각하고 이부자리를 폈다.비스듬하게 누워서 TV 리모컨을 들고 채널 버튼을 꾹꾹 누르고 있을 때 핸드폰이 울렸다.야밤에 울리는 전화는 오랜만이다.만나는 친구도 별로 없으니 핸드폰은 시계대용이나 인터넷 검색용으로 사용하는 경우가 많았다.이 시간에 누구지?이름 대신 전화번호가 뜨는 걸 보니 저장이 되어 있지 않은 번호였다.번호 뒷자리 네 개가 익숙하지도 않아 받을까 말까 망설였다.망설인 것이 무안하게 벨 소리는 금방 끊겼다.잘못 걸려온 거였나 보다 생각하고 핸드폰을 툭 던졌다.다시 리모컨을 집어 드는데 다시 핸드폰 벨이 울렸다.같은 번호였다. 핸드폰 화면에 나열된 11개의 숫자를 보다가 전화를 받았다.여보세요.[.아.]상대는 짧은소리만을 내었다.역시 잘못 건 전환가? 목소리를 듣자마자 잘못 건 것을 알고 내는 깨달음의 소리 같았다.여보세요?한 번 더 말하자 느린 음성이 전화기 너머에서 들렸다.[너무 늦은 시각이라.]그 목소리를 단번에 알아들을 수 있었다. 부장님의 목소리였다.[전화해도 될지 고민하다가 눌러 버렸네.]아, 부장님.보이는 화상 전화도 아닌데 누워 있던 몸을 일으켜 앉았다.누가 누워서 받는다고 뭐라 할 것도 아닌데 말이다.부장님이라 생각하니 마침 잘되었다는 생각이 들었다.궁금하던 것을 물어보면 되겠다고 생각했다가 부장님과 전화 통화하는 것이 처음이란 생각도 스치고 지나갔다.왜냐하면, 전화기로 듣는 부장님의 음성이 훨씬 저음에다 매력적이기 때문이었다.이 사실을 지금 깨달았으니 아마도 전화 통화는 처음일 것이다.[실례했는지 모르겠네요, 한 대리. 자고 있었던 거 아니었어요?]아뇨, 괜찮습니다. 안 잤습니다.[그럼 다행이고.]목소리가 평소보다 많이 가라앉고 느린 걸 봐서는 술을 마신 것 같았다.하긴, 오늘 외국 손님 접대가 있다고 했으니 술을 마신 건 당연할 테다.제 번호는 어떻게 아셨어요?[직원들 전화번호 리스트가 있어요.]아, 네.생각해 보니 나에게도 그 리스트 종이가 있긴 있었다.[.].잠시 어색한 침묵이 흐르다가 부장님이 말을 꺼냈다.[생각은 좀 해봤어요? 대답을 기다리는 것이 생각보다 피곤하네요.]피곤하네요, 란 말이 상당히 부정적으로 들렸다.진짜 결혼도 아닌데 네가 뭐가 잘나서 이리 재고 저리 재고 있느냐란 소리로 들렸다.사실 그 말이 틀린 말은 아니었다.한 가지 여쭈어볼 게 있어요.[네. 물어보세요.]이번 파리지사 발령 조건이 변경되었다는 거 알고 계셨어요?[무슨 조건이요?]본사 직원은 해당 사항이 없다고 하던데요? 부장님 그거 아시고도 저한테 그런 제안 하신 거예요?[그런 얘기 들어본 적 없어요.]해외 지사 발령이 그렇게 불투명한 상태로는 부장님 제안을 받아들이긴 힘듭니다.[.]들려오는 대답이 없는 걸 보니 생각지 못했던 난관이거나 숨겼던 것이 들통난 것이 분명했다.[그러면.]부장님이 말을 잠시 끊었다가 다시 이었다.[파리지사 발령 확정되면 결혼 결정할 겁니까?]순간 대답을 바로 하지 못했다.그것이 확정적이라면 생각할 여지가 있는 거지 곧바로 결혼하겠다는 것하고는 달랐다.[나도 좀 급해서요. 집에서 지금 난리도 아니어서. 빨리 결정을 해주었으면 좋겠는데.]으음. 그. 만약.상대가 빨리 결정을 하라고 하니 덩달아 마음이 급해졌다.해외 발령이 확정된다면야. 결혼. 할 수 있습니다.[.]에라, 모르겠다. 잘한 결정인지 모르겠다.[알았어요. 최대한 빨리 발령 나도록 해볼게요.]네.[그럼 내일 봅시다.]네.통화를 종료하자는 의미의 대화가 오갔지만, 전화가 끊기지 않았다.들어가세요. 부장님.[네. 그럼 잘 ㅈ.]응? 방금 잘 자라는 말했어?전화를 끊으려다가 부장님 목소리가 들려 전화기를 다시 귀에 대어보았다.[끊으세요. 한 대리]아! 네.얼른 통화종료 버튼을 누르고 꺼진 핸드폰을 만지작거렸다.방금 잘 자라는 말을 들은 것 같은데 잘못 들은 건가?설마 연인들끼리 하는 말을 부장님이 하진 않았겠지 생각하며 핸드폰을 내려놓고 일어나 냉장고에서 물을 꺼내 마셨다. 혼자 살다 보니 페트병 병째 입을 대고 마시는 것이 익숙했다.목을 젖혀 물을 마시다 벽에 걸린 달력에 시선이 갔다.페트병을 든 채로 달력이 걸린 곳으로 걸음을 옮겼다.다음 달 첫 번째 토요일이랬지.달력 한 장을 들어 다음 달 첫 번째 토요일 파란색의 날짜를 응시했다.12월 5일. 내 결혼식.픽 웃음이 나왔다.이래도 되나? 나 잘한 건가?이렇게 허무하게 결혼을 하게 되리라고는 생각지도 못했다.한때는 결혼에 대해 꿈꿔오던 것이 있기도 했다.연애는 기본 2, 3년은 해야 한다고 생각했다.그 사람을 알려면 그 정도의 시간은 필요하지 않을까 생각해서다.로맨틱한 프러포즈를 받고 끼워준 반지를 보며 눈물을 흘리는 상상을 해 본 적이 있다.아마 결혼식에 관한 얘기도 친구들끼리 한 적이 있는 것 같다.평범하지 않은 결혼식을 하고 싶다고 했었다.스위스 알프스 산에서라든지, 제주도의 드넓은 푸른 목장이라든지, 낙하산을 타고 신부 입장을 하고 싶다든지. 이런 얘기를 주고받으며 깔깔대고 웃었던 기억이 있다.내가 이렇게 허무하게 결혼하게 되리란 걸 누가 알았겠나. 부장님은 아침에 바로 출근하지 않았다.자꾸만 부장님의 빈자리와 시계를 확인하는 내 모습이 참 웃겼다.전에는 부장님이 출근을 하든 말든, 외근을 나가든 말든 관심도 두지 않았는데 10시가 다 되어 가도록 출근하지 않는 것이 신경 쓰이는 나 자신이 당황스러웠다.점심시간이 다 되었을 때 홍주임이 부산을 떨며 내게 뛰어왔다.대리님, 대리님! 대박! 대박!호들갑스럽게 뛰어오는 모습이 또 어느 부서의 아무개와 아무개가 사귄다더라, 이런 소식을 들은 게 분명했다.왜 또.모니터를 주시하며 시큰둥하게 묻는 내게 뛰어와 뒤에서 덥석 껴안으며 말했다.대리님! 축하해요. 파리지사 발령 났어요.뭐? 진짜?고개를 돌려 묻고 싶은데 홍주임이 꽉 껴안고 있어 목을 돌릴 수도 없었다.빠른 시일 내에 발령 나도록 힘써 보겠다더니 이리도 빨리 발령이 날 줄은 몰랐다.오, 한 대리. 축하해. 드디어 소원성취했네. 그렇게 파리지사, 파리지사 노래를 부르더니.오늘은 한 대리님한테 술 한잔 얻어먹어야겠네요.과장님도 축하의 말을 해주시고 직원들이 한턱내라느니 한마디씩 하느라 다소 소란스러운 타이밍에 부장님이 사무실로 들어왔다.부장님, 나오셨습니까?일들 안 하고 뭐 하는 겁니까?자리에 앉지도 않고 수다를 떨고 있자 부장님이 성큼성큼 걸으며 한마디 했다.부장님. 한 대리가 파리지사로 발령되었답니다.내 자리를 지나치던 부장님이 나를 힐끗 보았다.축하해요. 한 대리.네. 가, 감사.제대로 인사말을 맺지 못했는데 부장님은 자신의 사무실로 들어갔다.그리고 다시 문이 열리며 나를 불렀다.한 대리. 나한테 제출할 보고서 있지 않아요?아! 네! 금방 드리겠습니다.수정한 보고서를 부랴부랴 프린트해서 부장님의 방으로 갔다.책상 앞으로 걸어가 가볍게 묵례를 하고 보고서를 책상에 올려두었다.부장님은 노트북으로 무언가 열심히 쳐다보고 있었다.모니터를 보며 한 손으로 턱을 괴고 입과 턱 주변을 가리고 있는 부장님의 모습을 주시했다.이마에서 오뚝한 콧대까지 내려오는 라인이 기가 막히다 생각하며 물끄러미 바라보았다.보고서 수정했습니다.한마디 하자 부장님이 의자를 돌려 내 쪽으로 똑바로 앉았다.넋을 잃고 부장님 얼굴을 쳐다보던 것을 들키지 않으려고 보고서로 얼른 시선을 내렸다.부장님은 팔꿈치를 책상에 대고 손으로 자신의 얼굴을 문질렀다.그 모습이 몹시 고단해 보였다.아침부터 인사과에 들러 압박하느라 힘들었습니다.발령 건에 대한 자신의 노고를 알아달라는 말을 하고 싶은 모양이었다.아. 네. 감사합니다.원래 다음 주 월요일 발푠데, 제가 좀 졸랐습니다. 오늘 당장 발령 내달라고.네에.칭찬 안 해줍니까?마지막 말은 잘못 들었나 싶어 보고서에 꽂혀 있던 시선을 들어 부장님을 보았다.그러자 부장님이 보일 듯 말 듯 픽 웃었다.훗, 농담입니다.보고서를 끌어당겨 페이지를 넘겨보며 말했다.그럼 결정 난 겁니다. 한 대리.네.그 결정이 무엇인지 굳이 말하지 않아도 두 사람만이 알고 있는 사실이었다.보고서를 읽는 건지, 마는 건지 종이를 휙휙 넘기더니 말했다.퇴근하고 약속 없죠?네.저랑 어디 좀 갑시다.설마 데이트?속으로 그 단어를 떠올리자 너무나 어색해 죽을 지경이었다.생각만으로도 이런데, 실제 그 데이트라는 것을 부장님하고 하면 손발이 오글거려 다 없어질 것만 같았다.사람들 눈이 있으니까, 회사 근처 공원 있죠? 거기서 기다리면 차를 가지고 가겠습니다.네.데이트 약속을 잡으면서도 부장님은 보고서를 휙휙 넘기며 나와 시선을 마주하지는 않았다.본인도 어색하기는 마찬가지인가 보다.그럼, 나가 봐요.네.데이트 약속을 잡는 것치고 삭막하기 그지없었다.꾸벅 고개를 숙이고 돌아서는데 부장님이 한마디 더 했다.오늘은 치마 안 입었네요?그 말에 내 차림을 한번 내려다보고 대답했다.네.등 뒤로 부장님이 한 말이라고는 믿기지 않는 말이 들렸다.치마 입으니 예쁘던데. 흐업, 저 말 지금 부장님이 한 말 맞아?나는 입술을 동그랗게 모으고 놀란 표정을 지었다.호오, 부장님이 저런 말을? 예쁘다고 했어? 지금?업무적인 말 외에는 가벼운 농담도 잘하지 않는 부장님이라 저런 단어를 부장님의 입으로 듣는 것은 적응되지 않는다.사무실을 나와 바지정장을 입은 모습을 유리에 슬쩍 비추어 보았다.치마 입을 걸 그랬나?부장님 사무실에서 나오니 인사과에서 공식 공문이 내려왔다.국내 업무 종료 시기와 파리지사 출근 날짜 등이 찍힌 공문이었다.후임자에게 인수인계도 해야 하고, 중간에 결혼식도 치러야 하는데 출국날짜도 빠듯했다.결혼은 결혼이고 파리로 가는 준비도 시급했다.일단 지금 사는 원룸도 정리하고 가려면 시간이 많지 않았다.그뿐만 아니라 파리에서 하고 싶었던 디자인 공부를 하기 위해서는 가고 싶은 학교에 원서접수를 해야 한다.이를 대비해 틈틈이 공부해 프랑스어 어학자격증을 따 놓은 것이 그나마 다행이었다.어학자격증은 있지만 원어로 수업을 듣기 위해서는 현지 어학원에서의 어학 공부는 필수다.현지의 어학원 등록에 관해서도 미리 숙지해야 하고, 할 일이 산더미다.공문을 읽고 있으니 홍 주임이 고개를 빼꼼 내밀고 물었다.대리님, 파리 언제 가요?12월 10일부로 국내 업무 종료하고 12월 20일부터 파리지사 출근이래.좋겠다, 직장이 파리라니.한 대리님, 이제 파리지앵 되는 거예요? 몽마르트 언덕에서 우아하게 에스프레소를 마시면서 아침을 맞이하고 파란 눈의 금발 남자와 센 강 변을 걷고, 꺄! 너무 좋으시겠어요.누구나 파리에 대한 로망은 비슷한가 보다.홍 주임과 하나 씨가 파리지앵 운운하며 호들갑을 떨자 잡담에는 항상 빠지지 않던 김 대리님이 의자를 빙그르르 돌리며 끼어들었다.한 대리님이 홍 주임처럼 그렇게 한가하게 노닥거리는 거 좋아하는 사람인 줄 알아? 내가 알기론 한 대리님이 파리에서 디자인 공분가 한다고 했던 거 같은데, 그렇죠?김 대리님은 파리에서 공부하려고 어학 공부며 이것저것 준비하고 있다는 내 말을 기억하고 있었던 듯했다.파리 유학하시고 그럼 디자이너 되어서 귀국하시겠네요. 멋있어요, 대리님.대단해, 한 대리. 지금에서 머무르지 않고 꿈을 향해 노력하는 모습 멋지다.박 과장님도 우리의 대화에 끼어들어 한마디 했다.내가 몇 년 전부터 파리지사 근무를 희망한 것을 잘 알기에 모두 제 일처럼 기뻐했다.10일까지만 회사 나온다고? 한 대리 없으면 사무실이 허전하겠네. 우리 매일 얼굴 보고 산 지가 벌써 10년이 다 되어 가는데, 그렇지?입사 때부터 같은 사무실에서 일했던 박 과장님이 서운한 마음을 표했다.내일부터 우리 부서에 한 대리님 업무 인수인계할 새로운 직원이 발령받아 온대요. 남자랍니다! 우후!여사원 하나 씨가 새로운 남자직원이 들어온다는 소식을 전하며 기쁨의 세리머니를 했다.여자 직원은 모두 엄지를 치켜세웠지만 남자들의 반응은 시큰둥했다.여직원이 있던 자리에 여직원을 발령내줘야지, 왜 또 남자야.남자 직원이 발령 온다는 말에 투덜대던 김 대리님이 나를 향해 말했다.그나저나 한 대리님, 오늘 저녁 쏘시는 거죠?김 대리님이 내게 손가락을 총 모양을 만들어 겨누는 시늉을 해 보였다.아, 죄송해요. 오늘은 선약이 있어서요. 내일 새로운 직원도 온다고 하니 환영식도 할 겸 제가 쏠게요.대리님 요즘 은근 약속이 많아요. 혹시 남자친구 생겼어요?옆자리 홍 주임이 파티션 너머로 얼굴을 빼꼼 내밀고 물었다.항상 퇴근 후 곧바로 집으로 향하던 일상이었던 걸 알기에 홍 주임이 의심스러운 눈빛을 보였다.남자친구라고 할 것까지는 없지만 뭐 그 비슷한 거라고도 할 수 있으니 조금 찔리긴 했다.아냐. 남자친구는 무슨!홍 주임도 내게 남자친구 따위 생길 리가 없다고 생각했는지 곧바로 관심을 끊고 고개를 돌렸다.퇴근하고 만나자는 부장님의 말 때문에 퇴근 시간이 다가오자 은근히 긴장되었다.진짜 오늘 부장님하고 데이트하는 거야?아, 생각만 해도 불편해.어디를 가려고 그러는 거지?보통 연인들이 하는 데이트라는 것을 떠올렸다.영화관 데이트?사무적인 모습만 보아 와서 그런지 데이트하는 부장님의 모습이 상상이 가지 않았다.무뚝뚝하고 일중독인 부장님은 데이트할 때도 사무적일 것만 같았다.-데이트할 장소로 적당한 곳을 세 군데 정도 검토해 보았습니다. 효율적인 시간 배분과 가격대비 만족도를 모두 고려했을 때 영화관 데이트가 가장 무난할 것으로 예상하여 그렇게 결정했습니다. 이의 있습니까, 한 대리?--아뇨. 없습니다-데이트 장소 선정에도 이런 대화를 하지 않을까? 생각만 해도 웃겼다.팝콘을 들고 부장님과 나란히 앉아 영화를 보는 모습을 상상했다.흔한 로맨스 영화에 자주 등장하던 장면이 떠올랐다.팝콘을 집으려고 손을 넣었다가 손이 스치고, 서로의 눈이 마주치고, 끈적끈적한 배경 음악이 흐르는 장면이 떠올랐다.윽, 오글거려. 손발이 없어질 것만 같아.괜히 손가락을 오므렸다가 폈다.영화를 보고 밥도 먹겠지?지난번 바에서도 마주 앉아 있으니 자꾸 긴장되고 목이 타 칵테일만 쪽쪽 빨아 댔던 생각이 났다.부장님과 밥 먹다가는 체할 것 같은데?술도 마시자고 그러면 어쩌지?절대 술은 마시지 말아야지.아무리 신사적인 부장님이지만 술 마신 후 어떤 모습일지 한 번도 본 적이 없으니 경계해야 했다.그리고 또 데이트에는 주로 뭘 하나? 데이트해본 지 오래되어서 기억이 가물가물하네.데이트가 끝난 후에는 집에 데려다주겠지?보통 집으로 데려다주면서 차 안에서 대화를 많이 하던데.-오늘 즐거웠습니다. 한 대리--네. 저도요--잘 자요. 내 꿈꾸고--아이참, 부장님도. 부끄럽게--뭐 잊은 거 없습니까?--네?--뽀뽀-부장님이 손가락으로 볼을 톡톡 두드리는 상상을 하고야 말았다.으으, 닭살!흔한 로맨스 영화장면에 부장님과 나를 대입해 상상하다가 육성으로 소리를 내고 말았다.　한 대리, 대체 무슨 생각하는데 표정이 그래?귀에 익은 목소리가 불쑥 상상 속에 끼어들어 화들짝 놀라 쳐다보았다.언제 왔는지 신 과장님이 내 앞에서 나를 내려다보며 말했다.우리 사무실로 온 거 보니 부장님을 만나러 온 길인 것 같았다.아아, 아니에요. 아무것도.머릿속에 상상하던 것을 들켰을까 봐 시선을 마주하지 못하고 둘러댔다.사무실이 좀 춥네. 닭살이 돋으려고 해.퇴근들 안 해? 뭘 또 이렇게 열심이야?어김없이 퇴근 시간이 다가왔고 언제나 떠들썩한 신 과장님 목소리다.아마도 부장님과 같이 퇴근하려고 온 모양이었다.그때 마침 부장님이 퇴근 준비를 하고 자신의 사무실에서 나오고 있었다.신 과장님을 보고 부장님이 약간 당황한 얼굴을 보였다.아, 신 과장. 나 약속 있어.응? 나랑 술 마시기로 했잖아.아마 신 과장님과 선약이 있었던 모양이었다.미안, 오늘은 안 돼.어? 뭐야. 누구 만나는데?퇴근하는 부장님의 뒤를 쫓으며 신 과장님이 물었지만 부장님은 별다른 대답을 하지 않았다.다만 힐끗 돌아본 시선에 나와 잠깐 눈이 마주쳐 얼른 시선을 돌렸다.응? 누구 만나는데 친구랑 약속도 깨고 가냐? 치사하게.그 질문에 내가 괜히 뜨끔해졌다.누구를 만나는지 아는 사람은 나뿐이다.선약도 깨고 만나는 이가 대체 누구냐는 신 과장님의 추궁은 계속 이어졌다.친구 버리고 가는 거 보면 여잔데? 그렇지?응.헐, 진짜? 누구?알 거 없어.아, 진짜! 어떤 여잔데?자꾸 추궁해대는 신 과장님이 귀찮았는지 부장님은 귀찮다는 표정으로 대답했다.결혼할 여자.결혼할 여자? 진짜 결혼하긴 하는 거야?엘리베이터까지 쫓아오는 신 과장님을 부장님은 간신히 떼어 놓고 엘리베이터에 탔다.친구에게 바람맞은 신 과장님은 불만이 가득한 얼굴로 닫히는 엘리베이터 문을 노려보았다.결혼할 여자라는 말에 나는 오늘 만남의 목적이 데이트라는 것을 확신했다.어머, 진짜 데이트하려나 봐. 어떡해.부장님이 공원 앞에서 기다린다고 했기에 나도 얼른 나가야만 했다.퇴근 준비를 하고 있는데 부장님과 신 과장님의 대화를 들었는지 홍 주임이 다가와 낮은 목소리로 말했다.부장님 지금 결혼할 여자 만나러 가신대요.그래?시치미를 떼고 모르는 척 대꾸했다.미행해봐야겠어요.미행한다는 말에 흠칫 놀라 돌아본 홍 주임의 표정은 어느 때보다 비장했다.미, 미행이라니! 그, 그건 안 되지!당황해 말까지 더듬거렸다.가서 어떻게 생긴 여잔지 확인해봐야겠어요.확인한다는 말에 심장이 철렁 내려앉았다.부장님과 내가 몰래 만나는 걸 홍 주임에게 들켰다가는 머리채라도 잡힐 것만 같았다.어떻게 감히 한 대리님 같은 여자가 부장님과 만나냐는 소리를 들을 게 뻔했다.홍 주임을 비롯한 여직원들에게 공공의 적이 되고 싶지는 않았다.아무리 그래도 미행까지 하는 건 사생활 침해야.어떻게든 홍 주임을 설득해 미행을 막아야만 했다.제가 언제 끝까지 따라간대요? 가서 얼굴만 확인할 거예요. 얼굴만.그 얼굴을 확인하는 날에는 부장님의 신부로 소문나 여직원들 공공의 적이 되는 건 물론이고 나는 유부녀로 낙인찍힌다.그렇게 되면 결혼식만 하고 파리로 간다는 계획에 차질이 생긴다.홍 주임. 상사의 사생활에 너무 지나치게 관심 가지는 거 아니야? 미행했다가 부장님한테 들키기라도 하면 부장님이 얼마나 불쾌하시겠어?좋은 말로 살살 구슬렸지만 통할 것 같지가 않았다.미행을 위해 마스크를 착용하고 나가는 홍 주임을 보며 따돌리는 방법밖에 없다고 생각했다.아까 들으니까 지하철역 근처에서 만나시는 것 같더라?그래요?마스크 위로 드러난 홍 주임의 눈이 반짝 빛났다.홍 주임이 엘리베이터로 내려가는 것을 확인하고 나는 홍 주임을 피해 반대쪽인 공원 쪽으로 걸었다.걸어가며 연신 뒤를 돌아보았다.들키기라고 할까 봐 간이 콩알만 해지는 것 같다.사내 비밀연애 하는 사람들은 대체 어떻게 하는 거야? 나같이 간이 작은 사람은 죽었다 깨어나도 사내 비밀연애 같은 건 못 할 것 같아.혼잣말로 중얼거리며 부장님이 말한 공원 입구 쪽에서 기다렸다.밖으로 나오니 날씨가 제법 차 코트 주머니에 손을 넣고 어깨를 움츠렸다.결혼식만 올리면 된다면서 대체 데이트는 왜 하자고 하는 건가 궁금했다.만약을 위해 연인 알리바이라도 만들어 놓자는 계획인가?그나저나 부장님과 데이트 같은 오글거리는 것을 한다고 생각하니 벌써 옆구리가 간질거렸다.멀리서 검은색 중형 외제차 한 대가 오는 것이 보였다.차가 서자 주변을 한번 들러보고 조수석 문을 열었다.차 안의 공기는 따뜻했다. 시트의 열선도 켜놓았는지 엉덩이가 따뜻했다.많이 기다렸어요?아뇨.벨트 매세요.벨트를 당겨 매고 주변을 두리번거리며 말했다.빨리 출발하세요. 홍 주임이 미행한다고 했거든요.미행이요?부장님과 결혼할 여자가 어떤 여잔지 궁금하다면서요. 지하철역 쪽으로 갔을 거예요.내 말에 부장님은 공원을 돌아 다른 방향으로 차를 움직였다.회사와 거리가 멀어지자 그제야 나도 안도의 숨을 뱉었다.이제야 부장님과 밀폐된 공간에서 나란히 앉아 있다는 것이 실감 나 어색함과 불편함이 쓰나미처럼 밀려왔다.부장님이 원래 말수가 없는 사람인 것을 알기에 다정한 대화를 애초에 기대하지도 않았다.어디로 가는지 물어보지도 못하고 앞만 주시하고 있었다.퇴근 시간이라 도로는 붐비기 시작했고 경직된 자세로 앞차의 빨간 후미등만 쳐다보았다.차 안에는 정적이 흘렀다.막상 부장님과 데이트한다고 생각하니 어깨부터 딱딱하게 경직되는 것이 느껴졌다.으흠.정적을 깨는 헛기침을 한번 하고 말했다.혹시나 해서 말씀드리는 데요. 저도 출국 준비하느라 이것저것 할 일이 많아서요. 늦어도 9시 전까지는 귀가했으면 하거든요?둘이 있는 것도 불편했기에 스스로 통금시간이 있다는 것을 알렸다.그렇게 오래 걸리진 않을 겁니다. 한두 시간이면 충분해요.오래 걸리지 않아? 대체 뭘 하려는 거지?보통 밥 먹고 영화 한 편 보고 나면 10시는 훌쩍 넘을 텐데?신호에 걸려 차가 멈추어 서자 나는 부장님을 향해 물었다.어디 가시는 건데요?부모님께 소개해 드리려고요.응? 데이트가 아니었어?데이트가 아니라 부모님 상견례 자리란다.아. 네.뭐야, 데이트하는 줄 알고 괜히 긴장했잖아.나 혼자 오버했다는 생각에 머쓱해져서 머리를 쓸어 넘겼다.데이트라 생각했다가 부모님 인사라고 하니 뭔가 김이 빠지는 기분이었다.생각해 보니 부모님이 재촉해서 급하게 치르는 결혼이라고 했으니까 결혼할 사람 인사부터 시키는 게 급할 것이란 생각이 들었다.회사 직원이고 교제는 6개월 정도 했다고 거짓말했습니다.네.미리 입을 맞추어 놓아야 할 부분이니 숙지해야 했다.까먹지 않으려고 6개월, 이라고 입 모양으로 한 번 더 읊었다.부모님 안 계시다는 말씀은 드렸습니다. 속사정은 자세히 모른다고 했으니 아마 물어보실 수도 있습니다.네.신부 쪽에 일가친척이 없으니 간소하게 결혼식 올리겠다고 말씀드렸고요.네.그리고.부장님의 손이 슈트 안으로 들어가더니 안주머니에서 종이를 하나 꺼냈다.반으로 접힌 종이에 시선이 갔다.이런 거 이해 못 하겠지만, 아시다시피 할아버지가 역술인이라 사주 궁합을 많이 따지십니다.아, 네.궁합 좋다는 여자를 신붓감으로 들이밀었다는 얘기도 그때 들어서 고개를 끄덕였다.할아버지가 알아본 그 신붓감보다 궁합이 좋지 않으면 탐탁지 않게 생각할 수도 있어요. 그래서.부장님이 반으로 접힌 종이를 내게 주며 말했다.저와 궁합이 가장 좋다는 여자의 사주입니다. 제가 따로 유능한 역술인에게 물어본 거예요.나는 반으로 접힌 종이를 펼쳐보았다. 태어난 연도와 월, 일, 시간이 차례대로 적혀 있었다.할아버지께서 분명히 사주를 물어보실 겁니다. 저와의 궁합을 보셔야 하니까요. 그러면 이 사주를 말씀하시면 됩니다. 본인 생일 말고, 여기 적힌 생년월일과 시간을 외웠다가 할아버지께 말씀해 주세요. 그래야 결혼 허락받습니다.종이에 적힌 생년월일과 시간을 보고 또 보았다.몇 번을 보아도 내가 태어난 내 생일이었다.제가 다른 유명한 역술인한테 물었는데, 그 생년월일을 제게 주며 세상에 둘도 없는 오행이 조화로운 정말 좋은 궁합이라는 겁니다. 아마 그 사주를 말씀드리면 할아버지도 같은 결론을 내리실 겁니다.나는 실제 내 생일이 적힌 종이를 보다가 고개를 돌려 부장님을 물끄러미 보았다.내가 부장님을 계속 빤히 쳐다보자 부장님은 요즘 시대에 이런 미신 따위로 결혼을 허락하고 말고 하는 것이 싫은 줄 아셨는지 난감해하며 사과했다.아, 미안해요. 나도 이런 건 정말 믿지 않는데.부장님은 손으로 자신의 뒷목을 긁적이며 말했다.근데 어쩔 수 없어요. 우리 집은 할아버지 말씀이 곧 법이라. 한 대리한테 이런 거짓말시켜서 미안해요.종이를 더 올려 눈높이에 맞추어 들었다.이게 정말 부장님하고 잘 맞는 궁합이라고요? 네. 제가 다른 유명한 역술인에게 물은 겁니다. 한군데서만 말한 게 아니고 세 군데나 그 사주를 저에게 줬어요. 백 년에 한 번 나올까 말까 한 천상의 궁합이랍니다.천상의 궁합이요?그런 게 정말 있는지 모르겠는데, 하여튼 그런 궁합도 잘 나오지 않는다고 하더군요.나는 종이를 부장님 쪽으로 보이도록 돌리고 말했다.이거, 진짜 제 생일인데요?네?진짜 제 생일이 이날이에요. 태어난 시간도 정확해요.운전하던 부장님이 내가 든 종이의 날짜를 한 번 보고 나를 한 번 보았다.정말입니까?네. 제가 정확하게 이날 이 시간에 태어났거든요. 정말 그날이 한 대리 생일이라고요?그렇게 묻는 부장님은 미심쩍은 얼굴이었다.의심하는 것도 무리는 아니었다.날짜야 어떻게 우연히 맞았다고 치자. 그런데 어떻게 태어난 시각까지 정확하게 맞을 수가 있겠나? 나라도 이건 믿지 못할 것 같다.나는 가방을 열어 지갑에서 주민등록증을 꺼내 보여주었다.부장님이 주민등록증에 찍힌 생년월일을 유심히 들여다보았다.그리고 고개를 돌려 앞만 주시하며 운전했다.나도 신기해 종이에 적힌 날짜를 다시 들여다보았다.혹시 부장님이 이력서 같은 것에서 내 생일을 미리 보고 적었을 수도 있다는 생각이 들었다.혹시 부장님이 제 생일 미리 알고 날짜 적으신 거 아니에요?아닙니다. 역술인이 준 생년월일이에요.종이를 다시 반으로 접어 가방 안에 집어넣었다.진짜 신기하네요. 어떻게 시간까지 딱 맞죠?우연도 이런 우연이 있을까? 나는 원래 사주 같은 걸 믿는 편이 아니지만 진짜 부장님과 내가 딱 맞는 궁합이라는 것이 신기했다.그 후로 부장님은 말이 없었다. 앞만 주시하면 묵묵히 운전에만 집중했다.퇴근 시간이라 차는 조금씩 밀렸고 앞차들의 빨간 후미등을 바라보며 숨 막히는 어색한 공기를 견뎌야 했다.가짜 결혼이긴 해도 부장님의 부모님께 인사드리러 가는 자리라고 하니 거울을 꺼내 화장 상태를 점검하고 싶은데, 어떤 움직임조차도 쉽게 시도하지 못할 만큼 공기가 무거웠다.갑작스럽게 가게 된 자리라 옷차림도 신경 쓰였다.아, 그래서 아까 오늘 왜 치마 안 입었냐고 물어봤었나? 부모님께 인사하려고?시선을 내려 오늘 입은 정장 바지 차림을 내려다보고 구두의 청결 상태도 살폈다. 오피스 룩이긴 하지만 단정한 차림이니 나쁘지 않았다.막혔던 구간을 지나니 교통사정은 좋아졌다.차는 부잣집들이 즐비한 골목을 지나고 있었다. 높은 담벼락을 지나가며 부장님 집도 이런 집들처럼 잘사나 보다 생각했다.차는 곧 어느 건물의 주차장으로 들어갔다. 막상 부장님의 집에 도착하니 긴장되어 손에 땀이 찼다.차에서 내리면서 차 유리를 거울삼아 내 모습을 한번 보았다.아무래도 화장을 한번 점검해야겠기에 뒤돌아서서 가방에서 팩트를 꺼내어 거울로 비추어 보았다.나쁘지는 않았으나 퍼프로 얼굴을 몇 번 톡톡 두드렸다. 그리고 촉촉한 입술을 위해 글로스를 꺼내 입술의 도톰한 부분만 살짝 덧발랐다.화장을 고치고 뒤돌아서는데 몇 걸음 떨어진 곳에서 부장님이 선 채로 나를 기다리고 있었다.들어가려다가 내가 따라 오는 기미가 보이지 않자 걸음을 멈춘 것 같았다.화장 고치는 모습까지 보이게 되어 다소 민망했지만, 처음 뵙는 어른들을 생기 없는 얼굴로 대면하고 싶지는 않았다.다 됐습니까?네.내 대답이 떨어지자 부장님은 다시 뒤돌아 걸음을 옮겼고 나는 그 뒤를 따랐다. 외관으로 보았을 때는 몰랐는데 안으로 들어가니 고풍스러운 한옥의 느낌을 살려 리모델링한 집이라 꽤 운치 있었다.기와지붕 아래 매달린 CCTV는 이질적이었지만 한옥의 곡선을 살린 처마 끝에는 절에서나 보던 풍경이 달려 바람에 흔들렸다.정갈하게 정돈된 아담한 정원을 지나 현관에 도달하니 한옥과 현대건축이 완벽한 조화를 이룬 집의 내부가 펼쳐졌다.천장은 높고 서까래를 인테리어로 해놓아서 진짜 한옥에 들어선 기분이었다.어서 오세요.중년의 부인이 나를 맞았다. 어머니임을 한눈에 알 수 있었다.얼굴의 전체 분위기가 부장님과 많이 닮아 있었다.안녕하세요. 처음 뵙겠습니다.어서 와요. 기다리고 있었어요.웃는 인상이 좋아 보였다. 지적이고 기품이 있었다.내가 온다고 해서 그랬는지 원래 평소의 차림인지 알 수 없으나 옷차림부터 머리 손질까지 완벽하게 세팅된 모습이었다.드라마에서 보던 귀부인의 모습이었다.한설아라고 합니다.그래요. 휘찬이 엄마예요.부장님 이름이 저렇게 불리는 것을 듣는 게 이상했다.엄마이니까 저렇게 부르는 게 당연할 텐데, 어색한 끝에 살짝 웃음이 나와 미소를 지었다.예쁘게 생겼네요.어머님이 더 미인이세요.호호. 미인은 무슨.빈말이 아니라 중년의 나이답지 않게 젊어 보였고 미인형 얼굴이었다.부장님의 잘생긴 외모는 어머니의 유전자를 받은 듯했다.이리 오세요. 인사드릴 분이 계시니까.말씀하시지 않아도 유명한 한의사이자 역술인인 백강 강재홍 선생님임을 알 수 있었다.집안은 전체적으로 고요하고 깔끔하게 정리정돈이 잘되어 있었다.어머니를 따라 긴 복도처럼 된 마루를 걸었다.어머니가 발걸음 소리도 안 나게 사뿐사뿐 걸으시기에 나도 발에 잔뜩 힘을 주고 슬리퍼 끄는 소리를 내지 않으려고 애썼다.아버님, 휘찬이가 신붓감을 데리고 왔습니다.아무리 들어도 부장님의 이름이 저런 식으로 호명되는 것을 듣는 것이 웃겼다.사무실에서는 카리스마 넘치던 부장님도 집에서는 이렇게 이름이 불리는 아들이라는 것이 새삼 신기했다.들어와.전통 문살로 이루어진 문 너머로 긁어내는 듯한 탁한 음성이 들렸고, 고리를 살짝 잡아당기자 접이식 문이 열렸다.내부는 전통 한옥에 걸맞은 고가구들로 이루어져 마치 민속촌에 견학 온 느낌이었다.방으로 들이는 발이 머뭇거렸던 이유는 정면에 앉아 있는 백강 선생의 존재감 때문이었다.TV에서도 여러 번 보았던 백강 선생이 옛날 대감님처럼 공단으로 된 보료 위에 앉아 있었다.방안의 인테리어와 그에게서 풍기는 위압감에 더욱 긴장되었다.백강 선생 앞에 부장님과 나란히 서서 어떤 식으로 인사를 해야 하는지 잠시 눈치를 보았다.분위기로 보아서는 절이라도 해야 할 것 같은데, 또 넙죽 절을 하는 것도 오버 아닌가 싶은 생각도 들었다.말씀드렸던 제가 사귀는 사람입니다. 할아버지.부장님이 나를 그렇게 소개했고 나는 선 채로 허리를 90도로 꺾었다.처음 뵙겠습니다. 한설아입니다.백강 선생은 나를 올려보며 고개를 끄덕였다.꾹 다문 입술의 양 끝이 아래로 처진 모습에 묵직한 카리스마가 느껴졌다.한마디도 나누지 않았지만, 첫인상만으로도 과연 무형문화재다운 기운이 전신에서 느껴졌다.앉아요.방석 위에 무릎을 꿇고 앉았다.마치 내가 조선 시대 한가운데에 와 있는 기분이었다.집안 분위기가 이렇다는 걸 미리 언질 주었으면 마음의 준비라도 했을 텐데, 조금 당황스러웠다.그런데 한편으로는 스마트해 보이던 강 부장님이 왜 사주 같은 것에 얽매이며 중대한 결혼을 쉽게 결정하려는지 잘 이해가 되지 않던 것이 쉽게 이해가 되었다.할아버지의 말씀이 곧 법이라는 그의 말이 그냥 한 말이 아니었다.한 씨라고? 본관은 어디인가?청주 한가입니다.파는?문정공파입니다.요즘 젊은 세대들은 잘 모르는 파까지 물어보셨다. 내게 파를 묻는 사람은 처음이었다.나는 보육원에서 자랐지만, 원장 수녀님이 내게 일러준 나의 본관을 나는 잘 기억하고 있었다.나를 보육원에 맡겼던 아버지가 남긴 유일한 메모였다.이름 석 자와 본관. 비록 보육원에 맡기지만 자신의 뿌리를 알리고 싶었던 모양이었다.백강 선생이 고개를 끄덕이며 펜으로 무언가를 끄적이셨다.생년월일이 어떻게 되나?예상대로 궁합을 보기 위해 생년월일을 물어오셨다.방의 분위기도 그렇고 무릎 꿇고 마주 앉아 있는 것도 그렇고, 꼭 점집에 와 있는 기분이었다.88년 3월 23일생입니다.시는?오후 5시입니다.유시생이라.백강 선생이 한자로 몇 자를 끄적였다.부장님이 다른 곳에서는 천상의 궁합이라고 했다던데 과연 백강 선생이 보는 사주 궁합에서도 그리 나올지 궁금했다.백강 선생이 펜으로 여러 개의 한자를 휘갈기듯 써 내려갔다. 그 손놀림이 갈수록 무척 빨라졌고 손끝이 파르르 떨리기까지 했다.반대편에 앉아 휘갈겨지는 뜻 모를 한자들을 눈으로 따라갔다.그러다 백강 선생이 우뚝 펜을 멈추었다.시선을 들어 백강 선생을 쳐다보았다.백강 선생의 하얀 눈썹이 꿈틀대며 나를 보았다.나를 보는 그 눈빛에서 주위를 압도하는 무언의 힘이 느껴졌다.정말 이 사주가 자네 사준가?뭔가 미심쩍은 눈으로 물으셨다.나는 아까처럼 지갑에서 주민등록증을 꺼내어 백강 선생에게 드렸다.여기, 주민등록증에 있는 생년월일과 일치합니다.주민등록증을 받아든 백강 선생이 책상에 올려두었던 돋보기안경을 코끝에 걸치고 주민등록증을 유심히 보았다.백강 선생이 나와 부장님을 번갈아 쳐다보시더니 땅이 울릴 듯한 저음으로 말했다.음양의 기가 서로 화합해 만물이 무성하게 자라고 양식과 물자는 풍부해지는구나.언뜻 알아들을 수 없는 말들이라 멍하니 눈만 끔뻑이며 백강 선생을 바라보았다.천상에 살던 부부가 다시 만난 사주라 기가 몹시도 조화로워 신체가 평안하고 천하는 태평스럽다.마치 사극에서 도사님이 얘기하는 것처럼 소리가 입체적으로 울렸다.어찌 이제야 부부의 연을 맺게 되었을까? 원래 하나였던 사람들이었거늘.다 알아들을 수는 없었지만 어쨌든 궁합이 엄청 좋다는 얘기로 들렸다.고개를 돌려 부장님을 보았더니 부장님의 입꼬리가 슬쩍 올라가는 것이 보였다.만월이 되었을 때 남성과 여성의 우주적인 상징이 완벽한 조화를 이루나니 그날 합방을 하면 국가의 인재를 생산하게 될 것이다.백강 선생은 펜으로 뜻 모를 한자를 휘갈겨 몇 자 더 써 내려가며 말했다.혼인하면 바로 합방을 하는 데 온 힘을 다하거라.예?합방이라굽쇼?음과 양이 완벽한 조화를 이루는 정유년에 2세를 생산해야만 한다.오늘 결혼 허락받으러 첫인사 드리러 온 거 아니었나? 합방에 2세 생산까지, 너무 앞서가시는 거 아니신가?이 대목에서는 도저히 옆에 앉아 있는 부장님을 쳐다볼 수가 없었다.보자, 정유년에 2세를 생산하려면 적어도 춘삼월까지는 합방해서 태중에 아기씨가 생겨야 한다.합방에 아기씨까지. 너무 나가고 계십니다, 어르신. 전 곧 파리로 출국할 몸이온데.이 말이 목구멍까지 올라왔지만 차마 입 밖으로 꺼내지는 못했다.하하하!갑자기 백강 선생이 목을 젖히고 호탕하게 웃기 시작했다.이렇게 오행이 조화를 이루는 경우는 내 팔십 평생 처음 보았다. 하하.껄껄 웃으시던 백강 선생이 갑자기 웃음을 뚝 그치고 나를 쳐다보았다.흠칫 놀라 상체를 약간 뒤로 물렸다.범상치 않은 인물을 생산해 낼 사주다. 어디서 이런 복덩이가 굴러왔을꼬?궁합이 좋아 결혼을 허락받은 것까지는 좋은데 2세 생산이라니, 당황스럽기 그지없었다.나를 보고 환하게 웃으시니 웃지 않을 수도 없어 떨떠름하게 웃어 보였다.하. 하.새아가.사극에서나 보던 호칭으로 백강 선생이 날 불렀다.새아가요? 지금 그거 저 부르신 건가요?눈을 동그랗게 뜨고 백강 선생을 쳐다보았다.날 부른 게 맞다는 듯 고개를 끄덕이며 웃었다.부모님이 안 계시다고?아. 네.참 안타깝구나. 100년에 한 번 나올까 말까 한 국가의 인재가 될 외손주를 보지도 못하시니.나는 점이나 사주 같은 것을 믿지도 않았기에 자꾸만 국가의 인재 운운하시는 말씀도 믿기 힘들었지만 그렇다고 유명 역술인의 말씀을 우습다며 무시할 수도 없어 그냥 잠자코 있을 수밖에 없었다.어멈아.네.밖에 있던 어머니를 방으로 부르더니 백강 선생이 다소 흥분된 목소리로 물었다.이렇게 좋은 궁합은 내 평생 처음 본다. 혼인 날짜를 더 앞당길 수는 없느냐?에? 결혼 날짜를 앞당겨? 그건 절대로 안 되죠. 결혼식 하고 바로 출국하는 스케줄이어야 합니다.이렇게 소리를 낼 수는 없었지만 나도 모르게 손을 내젓고 있었다.혼인 날짜를 당기자고요? 그렇게 궁합이 좋아요, 아버님?그래. 어멈아. 어쩌면 대통령 손자를 가질 수도 있겠다. 하하하.예? 어머나, 세상에!날짜가 임박해서 결혼식 날짜를 변경하기는 힘들 것 같아요. 아버님.그러면 혼인하자마자 2세 생산에 박차를 가해라. 하루빨리 증손주를 보고 싶구나.난감하기 짝이 없었다.가짜 결혼식에, 결혼식 끝나고 바로 출국할 사람인데 저렇게 2세에 대해 기대하고 있다니, 이를 어쩌면 좋단 말인가!고개를 돌려 부장님을 보았다.부장님도 이런 상황은 예상하지 못했는지 당황스러운 얼굴이었다.빨리 결혼을 서두르라는 어른들의 성화를 잠재우기 위해 가짜 결혼식을 올린다고 했던 부장님도 산 넘어 산을 만난 격일 것이다.알겠느냐! 휘찬아.백강 선생이 부장님을 향해 말했다.예?내년 정유년에는 꼭 2세를 생산해 내야 한다고.민망한 말에 부장님의 시선이 나를 짧게 지나쳤다.그건. 제가 알아서 하겠습니다.알아서 한다니! 하늘이 내려준 배우자 합이다. 그 기운이 내년 정유년에 가장 맑고 강하단 말이다! 내년을 넘기면 안 돼!할아버지의 말씀이 곧 법이라는 집안 가풍 때문인지 호통 치는 할아버지 앞에서 부장님은 아무 대꾸도 하지 못했다.알았어? 반드시 내년에 2세가 나와야 한다..부장님이 대답을 못 하고 있자 곧 벼락같은 호통이 내리쳤다.대답해!.예.부장님이 그러겠다고 대답했다.아이고, 난 모르겠다. 난 곧 파리로 갈 것이니 올해 2세를 낳든 3세를 낳든 부장님이 알아서 하시겠지.부장님을 향해 호통치던 백강 선생이 나를 향해서는 온화한 미소를 보이고 말했다.저녁 들고 가야지, 새아가? 같이 식사나 하자.헉! 식사까지? 지금 여기서 밥 먹으면 바로 체할 것 같은데?아, 아니에요. 제가 지금 체기가 있어서 뭘 먹지 못하겠어요. 식사는 다음에 할게요.체기가 있어? 혈색은 괜찮아 보이는데? 어디 맥 좀 짚어 보자.예?불편한 식사자리를 피하려고 둘러댔던 거짓말은 곧 들통이 나고 말았다.백강 선생이 역술인이자 유명 한의사인 걸 깜빡했다.이런, 젠장.난감한 얼굴로 쭈뼛거리는 사이 백강 선생이 이미 내 손목을 잡고 맥을 짚어 보고 있었다.체기는 침 한 방이면 금방 내려간다.예? 침이요?침이란 말에 움찔거리며 팔을 뺐다.아. 이제 소, 소화된 것 같아요.그래. 맥 짚어 보니 체기도 없고 오장육부가 아주 건강하다.네. 가, 감사해요.어멈아. 식사 준비해다오. 우리 새 식구하고 같이 식사하자.네. 아버님.어머님이 식사준비를 하시는 동안 부장님과 나는 백강 선생에게 잡혀 합방과 2세 생산에 관한 얘기를 계속 들어야 했다.만난 지 몇 개월 되었다면서 왜 이제야 데려온 거야. 좀 더 일찍 혼인했더라면 정유년 안에 2세를 둘은 생산했을 텐데.백강 선생의 관심은 온통 2세 생산이었다.집안에서 어쩌면 대통령이 나올 수도 있다며 허허, 웃음을 지으셨다.가만있어 보자. 증손주가 대통령이 되는 걸 보려면 내가 아주 오래 살아야겠다. 150살까지는 살아야겠는걸? 하하하.자꾸만 2세 생산 얘기를 해서 고개를 들지 못했다.사이가 데면데면한 부장님과의 합방 얘기가 5분에 한 번씩 입에 오르내리니 당연할 것이다.부끄럽고 창피한 것도 있었지만, 그보다 기대하시는 2세를 생산해 낼 수 없음에 미안한 마음도 컸다.합방은커녕 결혼식만 올리고 바로 타국으로 떠나야 하는 걸 아시면 얼마나 실망을 하실까 생각하니 어르신께 죄를 짓는 기분이었다.내년에 2세가 꼭 태어나야 해서 내가 마음이 급하구나.초조한 듯 책상에 손가락을 타다닥 튕기던 백강 선생이 목을 쭉 빼고 물었다.어차피 혼인할 건데 미리 들어와 사는 건 어떠냐?예?요즘 젊은 사람들은 혼전 동거도 많이들 한다고 그러더구나.도, 도, 동거요? 도, 도, 동거요?혼인신고부터 하고 같이 살면 뭐 낯부끄러울 게 있느냐? 어차피 혼인날도 잡혔겠다, 거리낄 게 뭐가 있어?동거라니요. 식만 올리고 전 바로 떠날 거라고요.
그래도 동거는. 좀.난감한 말에 고개를 돌려 부장님을 쳐다보며 SOS의 눈빛을 보냈다.뭐라고 말 좀 해봐요. 부장님.
그건 저희 정서에 맞지 않습니다.다행히 내 뜻을 알아차렸는지 부장님이 단호하게 말했고 백강 선생은 혀를 끌끌 찼다.
쯧쯧, 융통성이라곤 없는 녀석. 원리원칙대로 사는 것도 좋지만, 사내놈이 때론 과감해질 필요도 있는 거야.유교적 선비정신으로 무장한 듯한 모습의 백강 선생이 오히려 동거를 장려하는 모양새가 웃겼다.부장님의 아버지도 퇴근하고 들어오셔서 인사를 드렸다.
처음 뵙겠습니다. 한설아라고 합니다.반가워요. 휘찬이 애비입니다.아버님한테 얘기 들었어요. 휘찬이가 대단한 신붓감을 데려왔다고 그러던데. 하하.다소 깐깐해 보이는 할아버지에 비해 아버님은 미소가 온화하고 인상이 푸근해 보였다.아버지도 할아버지와 같은 한의사라고 했다.
자, 같이 식사하자.생각지도 못한 식사자리가 불편했지만 거절할 수가 없었다.부장님과 결혼식을 올리기로 한 이상 부모님 앞에서는 연인인 척 연기할 수밖에 없었다.백강 선생을 비롯해 모든 가족이 식탁에 둘러앉았다.어른들과의 식사자리가 흔치 않기에 긴장이 되지 않을 수 없었다.
입맛에 맞으려나 모르겠네요. 차린 건 없지만 많이 들어요.인사치레 말씀이었겠지만 넓은 대리석 식탁에는 빈자리가 보이지 않을 정도로 음식 그릇이 꽉 차 있었다.
잘 먹겠습니다.백강 선생이 가장 상석에 앉고 부장님과 나는 부모님의 맞은편에 나란히 앉았다.
첫인상부터 마음에 들더니 보면 볼수록 예쁘네. 호호.휘찬이가 여자 보는 눈은 있어요. 날 닮아서. 안 그래요, 여보?그거 저 칭찬인 거죠? 호호.화목해 보이는 가족의 무리 속에 앉아 있으면서 여긴 어디? 나는 누구? 철학적인 질문을 떠올렸다.
휘찬이가 형제가 없이 외동이에요. 그래서 우리도 자식 결혼시키는 건 처음이자 마지막이라 기대감이나 염려가 커요.네.아버님이 하시는 2세 얘기가 부담되는 거 이해해요. 아버님이 역술가시니 그런 부분은 너그럽게 이해해 주길 바랍니다. 휘찬이가 외동이다 보니 아버님도 욕심이 좀 나시나 봅니다.네.아무리 궁합이 좋다지만 인사한 첫날에 합방 얘기에 2세 생산 얘기가 일반적이지 않은 건 사실이었다.
그런데 우리도 아버님 얘기를 들으니 빨리 손주를 보고 싶긴 하네요. 호호.여보. 아직 결혼식도 안 올렸는데 새아가 부담되게 왜 그래요.국가의 인재가 나온다잖아요. 우리 가문을 빛낼 인재가 나온다는데 그럼 기대가 안 되겠어요?부모님도 국가의 인재가 나올 수도 있다는 할아버지의 말씀을 철석같이 믿고 있는 눈치였다.내 예상과는 다른 방향으로 일이 진행되고 있었다.궁합이 너무 좋다는 이유로 온 가족이 부장님과의 합방을 강추하는 분위기였다.
근데 6개월이나 교제했다면서 어쩌면 한마디도 안 했을까?그러게. 사귀는 아가씨가 있었다면 진작에 얘기했으면 좋았잖아.교제 사실을 숨긴 것이 서운했는지 어머니는 부장님에게 눈을 흘기며 말했다.
우리 휘찬이가 무뚝뚝해서 참 재미없죠?아, 네. 좀 많이 그렇긴 하죠, 라고 당장 대답하고 싶지만, 그냥 미소만으로 답했다.
설아 씨가 휘찬이 성격 좀 바꿔줘요.네?제가 성격 개조사도 아니고, 사람 성격을 어떻게 바꾸나요?
집에서도 밖에서 있었던 일은 입도 뻥끗 안 해요. 이렇게 예쁜 아가씨를 사귀고 있으면서도 결혼하라고 그렇게 들들 볶아도 입도 뻥끗 안 하고 꿈쩍도 안 하더라고요.말이 없고 무뚝뚝한 건 집에서도 마찬가지구나 하는 생각이 들었다.회사에서도 회의시간이 아니면 부장님 목소리를 듣기 힘들긴 했다.
우리 휘찬이, 회사에서는 어때요?어머니. 그만하세요.자신의 얘기가 나오는 것이 불편한지 부장님이 낮은 음성으로 말했다.아니면 아직 서로를 잘 모르는 상황에 내가 대답하기 곤란할까 봐 배려해주는 건가? 이런 생각도 잠시 들었다.
호호, 이것 좀 보세요. 이렇다니까. 가벼운 얘기도 할 줄도 모르고.까칠하게 반응하는 부장님을 향해 어머니는 핀잔을 담은 눈빛을 보냈다.
회사에서도 비슷하세요. 필요한 말씀만 하시고 농담 같은 거는 즐기시지 않아요. 부하 직원에게 깍듯하게 대하시고 매너 있으시고 업무 능력은 탁월하시고 얼굴도 잘생겨서 여직원들에게 인기 순위 1위예요.오, 그래요? 어릴 때부터 여학생들에게 인기는 있긴 했어요.부모들이 다 그렇듯 자식에 대한 칭찬을 해주니 당연히 그렇다는 듯 만족하셨다.
그럼 설아씨는 인기 순위 1위 남자 쟁취한 성공한 여자네요? 호호호.그, 그렇죠.듣고 있기 거북합니다. 그만들 하세요.까칠한 부장님의 목소리가 어김없이 끼어들었다.하지만 어머니는 아랑곳하지 않았다.
둘이 어떻게 연애하게 되었어요? 사내연애 스토리 얘기 좀 해봐요.어머니는 우리의 연애 스토리가 궁금하다고 하셨지만 이건 미리 입을 맞추지 못했던 부분이었다.
누가 먼저 좋아했어요? 휘찬이가 먼저 좋아했어요? 아니면 설아씨가?미처 대답을 준비하지 못해 당황하며 곁눈질로 부장님을 보자 부장님이 퉁명하게 대답했다.
제가 먼저 사귀자고 했습니다.어머나! 그으래? 무뚝뚝한 너도 연애는 할 줄 아는구나? 호호.빨리 대답해버리고 부담스러운 상황을 모면하려고 했는지 부장님이 대답했지만 어머니의 질문은 거기에서 그치지 않았다.
휘찬이가 뭐라고 하면서 사귀자고 했어요? 설아씨도 휘찬이 좋아하고 있었어요?어머니, 그만 물어보세요.내가 난감해하자 부장님이 어머니를 말렸지만, 어머니는 소녀처럼 연애 얘기에 눈을 반짝였다.
회사에서는 비밀연애죠? 스릴 있을 것 같네요.아, 뭐.우리의 연애에 관해 관심이 많은지 계속 질문하는 어머니 때문에 숟가락만 든 채로 밥을 제대로 먹지도 못하고 있었다.
사람들 몰래 옥상 가서 뽀뽀도 하고 그랬어요? 호호.예? 아.어머니!어휴, 알았어. 그만할게.단호한 어조로 그만하라는 부장님의 미간에 주름이 살짝 잡혔다.
어서 식사해요.숟가락으로 밥을 한 숟갈 떠서 입에 넣었는데 어머니는 그새를 참지 못하고 다시 질문공세를 했다.
결혼식이 빠듯해서 이것저것 준비하려면 신경 많이 쓰이겠어요. 신혼여행은 어디로 가기로 했어요?신혼여행이란 말에 국을 뜨다가 시선을 돌려 부장님을 보았다.턱관절을 움찔거리며 밥을 씹던 부장님이 퉁명스럽게 대답했다.
바빠서 신혼여행은 못 갑니다.어머나! 신혼여행을 못 가다니!어머니는 자신의 신혼여행인 것처럼 충격을 받은 얼굴이었다.
평생 한 번뿐인 신혼여행인데 그걸 안 가면 서운해서 어떡해요?어머니는 내 표정을 살피며 말했다.신혼여행은 신부들의 로망인 걸 알기에 그럴 것이다.
아니에요. 서운하지 않아요. 요즘 회사 일이 좀 많이 바빠요. 부장님도 저도 휴가 낼 시간이 없어요.할아버지 이하 부모님의 결혼 성화를 잠재우기 위한 가짜 결혼인데 신혼여행이라니, 가당치도 않다.식사 후 차를 마시며 담소를 나눈 뒤 나는 자리에서 일어났다.
저녁 잘 먹었습니다. 안녕히 계세요.휘찬아, 새아가 데려다줘야지.백강 선생이 날 새아가로 호칭한 뒤 부모님도 자연스럽게 날 부르는 호칭이 새아가로 바뀌었다.
아니, 괜찮아요. 택시 타고 가면 돼요.어머, 무슨 소리예요. 아가씨가 혼자 밤길을 어떻게 간다고. 당연히 데려다줘야지.잠깐 기다려요. 옷 갈아입고 나올 테니.아니, 안 데려다주셔도 되는데요. 부장님 차가 더 불편하다고요. 이런 눈빛을 보냈지만, 부장님은 편한 옷으로 갈아입고 온다고 자신의 2층 방으로 올라갔다.
천천히 데려다주고 이왕 나간 거 데이트도 좀 하고, 늦게 들어와도 돼.등 뒤로 들리는 어머니의 목소리를 부장님은 외면하면서 신발을 신었다.
그럼 다음에 뵙겠습니다.결혼식 날 뵙겠습니다, 하려다가 그렇게 말하며 허리를 숙였다.부장님을 따라 주차장으로 향하며 앞서 걸어가는 부장님을 쳐다보았다.슈트 입은 모습만 보다 보니 캐주얼 차림의 부장님은 조금 낯설었다.블랙 진 차림에 후드가 달린 야상점퍼를 입은 부장님은 대학생이라고 해도 믿을 만큼 후레쉬해 보였다.조수석에 앉아 벨트를 당겨 매며 말했다.
근처 지하철역에 내려주시면 돼요.데려다줄 테니까 주소 불러요.내비게이션을 조작하며 부장님이 말했다.
여기서 멀어요. 한 시간은 걸릴 텐데요.상관없으니까 불러요.그냥 혼자 지하철 타는 게 편한데, 속으로 투덜대면서 주소를 불렀다.밤이라 그런지 예상 소요시간은 45분이 찍혔다.예상대로 차 안의 공기는 무거웠다.어색한 침묵 속에서 자동차 엔진 소리만 듣고 가기가 불편했다.아무리 기다려도 부장님이 먼저 입을 뗄 것 같지는 않아 아무 말이라도 던져야 했다.
어머님 성격이 참 좋으세요. 재미있으시고..아버님도 인상이 참 좋으시고..역시 대화가 이어지지는 않았다.라디오라도 틀까? 앞에 나열된 버튼을 보다가 라디오 좀 틀까요? 하며 버튼을 눌렀다.가요가 흘러나왔다. 음악이라도 있으니 좀 낫다.그러나 음악은 1분도 안 돼 끝나고 DJ가 멘트를 했다.
<모 설문기관에서 설문조사를 한 결과, 결혼 전 궁합을 보았는지에 대한 설문에 60% 이상이 궁합을 보았다는 답변을 했다고 합니다.><그런데 사주로 보는 궁합 말고 다른 궁합이 있다면서요?><네. 바로 속궁합이죠. 이 속궁합이 맞느냐 안 맞느냐가 부부생활에 아주 중요한 문제라고 합니다.>아. 왜 하필 주제가.오늘 계속 합방 얘기를 듣다가 왔는데 라디오에서조차 이런 주제가 나왔다.빨리 음악이나 틀던지 다른 주제로 넘어갔으면 좋겠는데, 오늘이 성을 주제로 상담하는 날인지 성 전문 상담가까지 나와 자기소개를 했다.
<부부에게 속궁합이 얼마나 중요한가, 이 주제로.>라디오에선 계속 부장님과 함께 듣기에는 상당히 거북한 내용이 흘러나왔다.채널을 다른 곳으로 돌리려고 손을 뻗는데 부장님이 입을 열었다.
할아버지께서 하셨던 말씀은.부장님의 목소리에 뻗었던 손을 그냥 제자리로 가져왔다.
그냥 듣고 흘려버리세요.아. 네.부장님도 계속 합방과 2세 생산 얘기를 듣고 있기가 힘들었을 것이다.듣고 흘려버려야지 뭐 별다른 수가 있겠나? 어차피 결혼식만 올리면 나는 떠날 건데 뒷감당은 부장님이 해야지.저렇게 2세 생산에 관한 기대를 하고 있는데 그 뒷수습은 대체 어떻게 하려고 그러는지 심히 걱정되었다.
<지훈씨는 여자에게 매력을 가장 많이 느끼는 부분이 어디예요?><여자의 인체는 아름다운 곡선으로 이루어져 있지 않습니까? 여성의 신체가 지닌 섬세한 곡선은.>라디오에선 속궁합에 이어 여성의 인체에 관한 대화가 오가고 있었다.도저히 민망해서 같이 못 듣겠다.채널을 돌려야겠다고 생각하고 버튼을 누르려고 팔을 뻗는 순간 차체가 심하게 움직였다.끼이이익.갑자기 골목에서 차가 튀어나왔는지 부장님이 급브레이크를 밟았다.덕분에 내 몸이 앞으로 쭉 쏠렸고 부장님은 내 몸이 쏠리는 것을 막기 위해 팔을 뻗었다.하지만 나를 보호하기 위한 부장님의 매너 손은 순간 못된 손이 되고 말았다.정확하게 부장님의 손이 내 왼쪽 가슴에 닿았기 때문이다.그것도 오목하게 오므린 손안에 둥글게 쏙 들어갔다.내 몸이 앞으로 쏠렸기에 그의 손에 내 가슴을 들이밀어 거기에 집어넣은 거나 마찬가지다.자신의 의지와 상관없이 움켜쥔 듯한 손놀림이 되자 부장님도 흠칫 놀라 팔을 뺐다.
괜찮아요?부장님의 당황한 목소리가 그렇게 물었다.그 물음이 급브레이크를 밟았는데 다친 데 없이 괜찮아요? 인지, 내가 한 대리 가슴을 만졌는데 기분 괜찮아요? 인지 구분이 되지 않았다.당황한 것은 부장님도, 나도 마찬가지였다.나는 아무 대답도 할 수 없었고 어떤 액션도 취할 수가 없었다.고의가 아니었다는 것을 알기 때문에 부장님에게 소리를 지르며 치한 취급을 할 수도 없었다.우리가 당황하고 있던 사이 급브레이크를 밟게 한 차는 유유히 사라져버렸고 차는 다시 출발했다.고개를 반대로 돌려 창밖만 쳐다보았다. <여성의 인체가 지닌 매력은 섬세한 곡선뿐만 아니라 부드럽고 매끈한 촉감이죠.>계속 라디오에서는 여자의 인체에 관한 대화가 이어지고 있었다.이런 상황에서 저런 멘트를 듣고 있는 것이 불편한 것은 나만이 아니었나 보다.부장님이 당황한 듯 라디오 전원 버튼을 툭 눌러 꺼버렸다.죽음과도 같은 숨 막히는 정적이 감돌았다.벨트를 손에 꼭 쥐고 무릎은 힘주어 붙였다.미간을 찌푸리고 앞만 주시했다.옆에 앉은 부장님의 코에서 나오는 호흡 소리가 유난히 크게 들렸다.한번 소리가 들린다고 의식하기 시작하니 그 소리가 점점 크게 울리는 것처럼 들렸다.차 안이 너무 조용해서 그런 거라고 생각하며 신경 쓰지 않으려 애썼다.신호에 걸려 차가 멈추어 섰다.차가 움직이지 않으니 어색한 공기는 더욱 짙어졌다.부장님의 나지막한 목소리가 무거운 공기 속에서 울렸다.
실수였습니다.네, 됐습니다! 그 얘긴 그만하세요.바로 말을 잘랐다.그것을 더 언급해서 다시 상기하고 싶지 않았다.의도적이 아니란 것은 안다.상대가 의도적이라면 여자들은 분명 그걸 느낀다.의도적인 손길과 아닌 손길의 차이를 여자는 분명히 안다.부장님은 단지 부딪치는 걸 막기 위해 뻗은 방어적인 손길이었을 뿐이다.네비게이션에 집에 도착하기까지 남은 시각이 25분으로 찍혀 있었다.25분이란 시간이 2시간이 넘는 시간처럼 길게 느껴졌다.밀폐된 공간에서 방금과 같은 불미스러운 사고를 모른 척 무시하고 가기란 여간 곤혹스러운 일이 아니었다.숨 쉬는 것도 불편했고 침을 삼키는 작은 행동조차 불편했다.공기도 불편했고 창밖으로 스쳐 지나가는 거리의 풍경도 불편했다.[목적지에 도착하였습니다]도착했음을 알리는 내비게이션의 기계음이 그렇게 반가울 수가 없었다.부장님이 원룸 건물을 힐긋 올려다보았다.
데려다주셔서 감사합니다.인사말과 함께 벨트를 풀고 내렸다.부장님도 함께 따라 내리는 소리가 들렸다.탁! 차 문 닫히는 소리가 적막한 골목길에 울렸다.왜 내려? 설마 차 한 잔 달라면서 집에 같이 들어가려는 수작은 아니겠지?조금 전 차 안에서 있었던 불미스러운 사고 때문에 나는 부장님을 경계하지 않을 수 없었다.멀쩡한 남자도 자극하기 딱 좋은 사고가 아니었나?
그럼 내일 뵙겠습니다. 안녕히 가세요.절대 틈을 보이지 않겠다는 의지로 잘 가시라고 인사했다.부장님을 향해 머리를 숙이고 고개를 다소 천천히 들었다.인사에 대한 답이 나올 거로 예상했는데 아무런 대꾸가 없어 그냥 뒤돌아섰다.왜 대답을 안 해?안녕히 가시라는 말에 대답이 없는 것도 불안했다.빌라로 걸어가는 내 걸음이 자연스럽지 못했다.등 뒤에서 부장님의 어떤 움직임도 느껴지지 않아서다.여자 혼자 사는 걸 알고 있다는 점과 조금 전 있었던 사고로 인한 불안함에 내 심장은 빠르게 뛰고 있었다.집으로 가기 위해서는 지하층으로 내려가는 어두운 계단을 내려가야 했다.한 계단 아래로 발을 딛는데 등 뒤에서 부장님의 발소리가 들렸다.저벅저벅.왜, 왜 따라와?제법 거리가 있었는데 바로 등 뒤에서 부장님의 낮게 깔린 목소리가 들렸다.
한 대리.　월요일 아침의 부서 전체 회의 시간. 모닝커피를 다 돌리고 난 유림이 자리에 앉아 숨 돌릴 틈도 없이 부장의 폭탄선언이 떨어졌다. 다음 주 월요일부터 신입사원이 오기로 했습니다.신입사원?유림은 하마터면 마시던 커피를 뿜을 뻔했다. 심장이 사정없이 쿵쾅거리기 시작했다.그도 그럴 것이 유림이 여기, 드림제과 마케팅팀에 입사한 지 어언 3년차. 그러나 그 후로 공채가 없었던 탓에 여태 부서의 막내였던 것이다.그런데 드디어 신입사원이라니! 유림의 온몸의 세포가 일제히 일어나 환희의 춤을 추기 시작했다. 경사가 났네!
아니, 공채도 없었는데 갑자기 무슨 신입사원입니까?과장의 물음에 부장의 입에서는 갑자기 긴 한숨이 흘러나왔다. 그러더니 쓰고 있던 안경을 벗고 테이블에 팔을 올려놓고는 매우 비장한 목소리로 말했다.
사실은 그 신입사원이.모두들 침을 꿀꺽 삼켰다. 물론 유림도. 부서원들을 한번 쭉 돌아본 후, 부장은 침통한 얼굴로 말했다.
.회장님 친손자십니다. 이거 놓으세요! 제가 오늘 아주 마시고 죽고 말겠습니다!거칠게 덤벼드는 유림에게서 현우가 소주병을 악착같이 지켜냈다. 너 죽는 건 안 아까운데 술 축나는 건 아깝다. 그러니까 좀 아껴 마시자, 응?정말 선배까지 이러실 겁니까?유림이 울화통을 터뜨렸다.
입사 3년차에 겨우 들어오는 후배가 회장님 손자랍니다. 제가 지금 안 마시게 생겼습니까?유림이 뭐라고 하건 간에 술병만 철벽 마크하며 현우가 대꾸했다.
그래. 다 내 잘못이다. 너한테 하필 우리 회사에 원서를 쓰라고 한 내가 대역 죄인이다.같은 부서에 근무하는 유림과 현우는 원래 같은 과를 졸업한 대학교 선후배 사이였다. 현우가 두 학번 위지만, 군대 갔다 와서는 학년이 같아지는 바람에 수업도 대부분 같이 들을 정도로 친했다.재학 중에 먼저 취업한 현우와 달리 유림은 졸업하고도 1년 가까이 취업에 실패해서 힘들어하고 있었다. 그때 현우가 자신이 다니는 드림제과 공채 준비에 도움을 준 것이었다. 자기소개서도 봐주고 인사팀에 있는 동기한테 술을 먹여서 면접 예상 질문도 슬쩍 빼와 줬다. 덕분에 유림은 거뜬히 공채에 합격하고, 심지어 현우와 같은 마케팅팀에 배치되었다.거기까지는 좋았다 이거다. 그런데 그 후로 3년 동안이나 막내 노릇을 할 줄이야! 정말 해도 너무합니다. 신입사원 들어오기만 얼마나 기다렸는데!유림이 서러움에 눈물을 글썽이자 그제야 현우는 개미 눈물만큼 술을 따라주었다.
힘내라.이제 낼 힘도 없단 말입니다!정말이지 서럽기 그지없었다.사무실에서 막내가 할 일은 끝이 없었다. 아침에 모닝커피 돌리는 것부터가 쉬운 일이 아니었다. 그냥 간편하게 커피믹스나 타 마시면 될 것을, 입맛들은 어찌나 까다로운지. 부장은 진한 아메리카노, 과장은 연한 아메리카노, 김 대리는 에스프레소, 민 대리는 아메리카노에 시럽 두 번 펌핑. 하는 식으로 복잡하기가 짝이 없었다. 그뿐인가? 부장은 난을 애지중지하면서도 물 주기와 햇볕 쬐기 따위는 한 번을 제 손으로 하는 법이 없었다. 그 화분 하나하나 수발드는 것도 죄다 유림 차지였다. 그러다 이파리 끝이라도 좀 마르는 날에는? 당연히 불호령은 유림에게 돌아왔다.물론 복사기를 포함한 각종 사무기기 관리, 잔심부름, 심지어 어항의 물고기 밥 주는 것까지도 모두 유림의 일이었다. 그러다 보니 가끔씩은 대체 자신이 사원인지, 하녀인지 헷갈릴 때까지 있었다. 그래서 오매불망 신입사원만 기다려 왔는데. 뭐? 회장님 손자?
진짜 다들 저한테 왜 이러는 겁니까!생각할수록 서러워서 결국은 눈물을 찔끔 흘리고 마는 유림이었다.
딱 이것만 마셔라. 더 마시면 개 된다.그제야 소주를 가득 따라주면서 현우가 말했다. 분명히 마신 건 유림인데 취한 건 현우 쪽이었다.자기 몸집보다 더 큰 남자를 거뜬하게 들쳐 업고 길을 걷는 젊은 여자를, 지나가던 사람들마다 둥그레진 눈으로 쳐다보았다. 미안하다, 유림아. 내가 안 마실라고 했는데, 네가 너무 속상해 하는 바람에 그만.유림의 등에 업힌 현우가 혀 꼬인 발음으로 말했다. 말하지 마세요. 술 냄새 납니다.현우를 업고 큰길로 나오는 데 성공한 유림은 일단 길가에 현우를 앉혀놓았다.
여기 잠깐 앉아 계세요, 선배. 제가 택시 잡겠습니다.그러자 현우가 게슴츠레한 눈으로 유림을 흘겨보았다.
하여튼 그놈의 말투는. 누가 보면 자식아, 너 군대 갔다 온 줄 알아.유림의 말투가 하루 이틀도 아니건만, 취했을 때마다 똑같이 반복하는 레퍼토리였다. 물론 유림의 대답도 언제나 똑같았다.
어릴 때부터 기합 받으면서 배운 거라 안 고쳐집니다.유림은 여섯 살 때부터 수영을 해왔다. 초등학교 때부터 선수 생활을 했고, 체육고등학교를 나왔다. 고등학교 때는 국가대표 상비군에 선발된 데 이어 전국체전 고등부에서 금메달을 딴 적도 있을 정도로 장래가 촉망받는 선수였다. 고등학교 졸업 후에는 실업팀에 스카우트될 예정이었지만, 하필 계약서에 도장을 찍기 직전에 부상을 당하는 바람에 어쩔 수 없이 선수생활을 그만두고 일반 대학에 진학하게 되었다.
택시!거의 삼십 분 가까이 걸려서야 유림은 택시를 잡는 데 성공했다. 장충동까지 좀 부탁드립니다. 유림은 인사불성인 현우를 택시에 태우고 기사에게 미리 요금까지 지불했다.
많이 취했으니까 잘 좀 데려다 주십시오.현우를 태운 택시가 저만치 멀리 사라질 때까지, 유림은 그 자리에 오래오래 서서 바라보고 있었다. 신입사원, 아니 신입사원님을 맞이할 준비로 일주일 동안 온 부서가 정신없이 돌아갔다. 덕분에 유림은 거의 1년 만에 책상 정리도 했다. 그리고 [기쁘다 회장님 손자 오셨네]라는 플래카드만 빼놓고 모든 준비가 완벽하게 끝났을 때 문제의 신입사원이 드디어 나타났다.
처음 뵙겠습니다. 오늘부터 함께 일하게 된 차승현이라고 합니다.신입사원이 빙긋 미소를 지으며 말했을 때, 모든 사람이 약속이나 한 듯이 입을 딱 벌렸다.물론 유림 역시 마찬가지였다. 대체 뭐지, 저 생물체는?신입사원은 한번 보면 도저히 눈을 뗄 수 없게 만드는 외모의 소유자였다. 쌍꺼풀 없이도 시원하게 뻗은 눈매에 타고난 듯한 갈색 눈동자. 딱 좋을 정도로 오똑하니 예쁜 콧날. 완벽한 계란형을 그리는 날렵하고도 미끈한 턱선. 약간 도톰한 입술에 띤 매력적인 미소.예쁘면서도 잘생겼고, 잘생겼으면서도 어딘가 묘한 색기가 느껴지는 분위기. 단언컨대 유림이 세상에 태어나서 본 모든 생물과 무생물을 합쳐서 제일 충격적인 비주얼이었다. 그뿐인가. 신입사원은 복장 역시 예사롭지 않았다. 일단 슈트는 슈트인데, 컬러부터가 일반적인 단색이 아니라 회색과 푸른색으로 된 체크였다. 소매 길이는 물론 바짓단도 덩달아 타이트해서 팔다리가 길어 보이기는 하는데, 일하기는 매우 불편해 보인다. 극단적으로 좁은 옷깃 사이로 슬쩍 들여다보이는 와이셔츠에는 심지어 삼색으로 된 스트라이프가 들어가 있었다!그래, 물론 몸매가 늘씬하고 비율이 좋아서인지 대단히 잘 어울리기는 했다. 하지만 문제는 착용자가 파리 패션 위크의 런웨이에 선 모델이 아니라 오늘 첫 출근을 한 신입사원이라는 거였다.겉모습으로 일단 모두를 당황시킨 신입사원은, 다음 말로 아예 당황의 끝을 보여주었다. 어차피 1년 후에는 부장, 그다음 해에는 상무로 승진 예정입니다. 즉 여러분과 함께하게 되는 건 올해 1년뿐입니다만, 그때까지는 즐겁게들 지내봅시다.즐겁게들 지내봅시다?비주얼 쇼크에 빠져 있던 유림은 그제야 정신을 차렸다. 어딜 봐서 이게 신입사원의 말투란 말인가!상사들을 모두 멘붕에 빠뜨려놓고, 신입사원은 아무렇지도 않게 물었다.
제 자리는 어디죠?신입사원의 자리는 하필이면 유림의 옆자리로 배치되었다. 그야 짬밥, 아니 입사 순으로 앉으니까. 그리고 안절부절못하고 있는 유림에게 곧이어 2차 멘붕이 찾아왔다.
가만있자. 차승현 씨 교육은. 그렇지, 당분간 정유림 씨한테 좀 부탁해야겠군.부장이 슬그머니 다가오더니 불쑥 그렇게 말한 것이었다.
예?갑자기 떨어진 날벼락에 유림은 펄쩍 뛰었다. 유림 씨가 사수잖아. 잘 가르치도록 해요.부장은 그렇게 말하더니 비겁하게 헛기침을 하면서 내빼고 말았다.
참, 커피 좀 얼른 돌리고.그 와중에도 깨알같이 심부름 시키는 것도 잊지 않고! 속셈은 뻔했다. 딱 보아하니 회장님 손자가 보통내기가 아닌데, 괜히 일 가르치면서 말 한마디라도 잘못했다가는 큰일이다. 그러니 아예 막내인 유림에게 폭탄을 떠맡긴 것이었다.
유림 선배라고 하셨죠?유림의 옆자리에 앉은 신입사원이 예의 매력적인 미소를 띠고 말을 건넸다.
전 에스프레소로 부탁할게요.이것이 신입사원, 차승현이 유림에게 건넨 첫 인사였다. 결론적으로 말해서, 승현은 유림의 하녀 생활에 일말의 보탬도 되지 않았다. 아니, 보탬이 되기는커녕 일이 한층 더 늘어났다. 올해 스물일곱의 이 도련님에게는 기본적으로 뭔가를 제 손으로 한다는 개념 자체가 존재하지 않는 것 같았다. 예를 들어 복사를 하러 갔는데 복사지가 없을 경우, 돌아와서 이렇게 말한다.
복사지가 없던데요, 선배.아주 자연스럽게 말하는 얼굴에 대고 유림은 하마터면 외칠 뻔했다.
없으면 네가 상자 터서 복사지 꺼내서 끼워놔, 이 자식아!물론 실제로 그렇게 외칠 수는 없는 노릇이었다. 어떻게 취업한 회사인데. 그래서 유림은 치미는 화를 꾹꾹 눌러 참으며 조용히 가서 복사지를 끼워놓았다.일을 가르칠 때도 마찬가지였다. 도련님에게는 참을성 역시 결여되어 있었다. 유림의 설명이 조금만 길어지면, 팔짱을 끼고 지루하다는 듯이 이렇게 말하는 것이었다. 이건 패스. 다음은요?누구 맘대로 패스냐, 이 자식아!근무 태도 역시 거리낌이 없었다. 업무 시간에 웹 서핑이나 휴대폰 메신저를 하는 것은 기본. 여섯 시 정각 땡 하면 부장님이 아직 자리에 앉아 있거나 말거나, 하던 일이 남았거나 말거나 쿨하게 자리에서 일어나는 것이었다.
그럼 전 먼저 들어가 보겠습니다.물론 태클을 거는 자가 있을 리 만무했다. 수고 많았어요, 차승현 씨. 어서 들어가 봐요.네, 부장님도 너무 무리하지 마시고요.도리어 이렇게 훈훈한 인사가 오가곤 했다. 물론 그 후에 남겨진 일은 모두 유림 몫이었고. 이래저래 유림에게는 환장할 나날이 아닐 수 없었다. 첫날, 유림 역시 감탄했던 승현의 멋진 외모는 이미 눈에도 보이지 않게 된 지 오래였다. 비록 사무실 하녀 노릇은 지겹지만 오랜 선수생활 때문에 기본적으로 윗사람을 하늘처럼 여기는 자세가 몸에 배어 있는 유림이었다. 그래서 본의 아니게 상사들의 무한 신뢰를 받고 있기도 했다. 그런 유림의 눈에, 선배고 상사고 안중에 없어 보이는 승현이 좋게 보일 리 만무했다. 현재 승현은 유림에게 있어 애물단지, 악의 근원, 스트레스의 원인, 얄미운 놈, 성질 같아서는 확 한 대 줘 팼으면 딱! 좋을 것 같은 두 살 어린 녀석에 불과했다. 그래서 특별히 별명까지 지어줬다. 도련놈. 물론 입 밖에 내서 부를 수야 없었지만. 어쨌든 도련놈의 행패에도 불구하고 유림은 꾸역꾸역 참았다. 목구멍이 포도청이니까.하지만 그로부터 얼마 안 가, 유림의 인내심에 한계가 오는 날이 찾아오고 말았던 것이다. 그날도 아니나 다를까, 승현은 6시 땡 하자마자 먼저 퇴근했다. 덕분에 유림은 낮에 부장이 승현과 둘이서 해놓으라고 시킨 일을 혼자 남아서 하고 있었다. 저녁도 쫄쫄 굶은 채.그리고 아홉 시 정도 되어 일이 거의 끝나갈 때, 갑자기 승현이 사무실로 돌아왔다.
아직 있었네요, 선배.승현 씨, 사무실에 뭐 놓고 갔어?깜짝 놀란 유림이 묻자 승현이 뭔가를 불쑥 내밀었다.
이것 좀 부탁하려고요.여러 가지 색깔의 풍선이 가득 든 꾸러미였다. 이게 뭔데?내일 이벤트에 쓸까 했는데, 공기 넣는 기구를 주문하는 걸 그만 깜빡했어요. 혼자는 도저히 못하겠는데 이 시간에 도와줄 만한 사람이 선배밖에 생각이 안 나서요.승현이 조금 쑥스러운 듯이 말했다.
좀 도와주실래요?유림은 내심 조금 감동을 먹었다. 철없는 도련님인 줄만 알았더니, 그런 데까지 신경을 쓰고 있었구나!내일은 드림제과가 현재 개발 중인 신제품 음료를 위한 설문조사 이벤트가 있는 날이었다. 사람들에게 시음용 음료를 나눠주거나 설문을 받는 일은 대부분 아르바이트생들을 쓰지만 현우와 유림, 그리고 승현까지 세 명은 현장에 나가서 진행하기로 되어 있었다. 물론 승현이 도움이 될 리 만무하므로 며칠 전부터 현우와 유림 둘이서 골머리를 앓아가며 준비 중이었는데, 승현이 그 이벤트에 쓰려고 풍선까지 준비했을 줄이야. 피곤하고 배도 고팠지만 선배로서 기특한 마음이 앞섰다.
그래. 얼른 불자. 둘이 하면 어떻게든 되겠지.풍선은 얼핏 봐도 오십 개는 족히 되어 보였다. 유림은 채 세 개도 다 불기 전에 볼이 뻐근하니 아파왔다.그것은 승현도 마찬가지였는지, 처음 몇 개 부는 척하더니 그때부터는 하는 둥 마는 둥 하고 유림이 부는 것을 재미있다는 듯이 구경하는 것이 아닌가.
와, 선배 풍선 되게 잘 부시네요.얄미웠지만 유림은 꾹 참고 불었다. 천하의 차승현이 풍선씩이나 사 올 생각을 한 게 어딘가? 그나마 다행인 것은 유림의 폐활량이 일반인의 그것을 훨씬 넘어선다는 데 있었다. 그야 수영선수 출신이니까. 비록 선수생활을 그만둔 지 십 년이 다 되어가지만 지금도 유림은 일주일에 두 번씩은 꼬박꼬박 수영장을 찾곤 했다.어쨌든 유림은 기어이 풍선 오십 개를 다 불어내는 데 성공했다. 다 끝났을 때는 산소결핍으로 술 취한 사람처럼 머리가 띵하니 어지러웠다. 물론 볼은 떨어져 나갈 것처럼 아팠다.
와우! 열 개도 채 불지 않은 승현이 박수를 짝짝 쳤다. 고마워요, 유림 선배. 역시 직장 동료밖에 없네요.고맙긴. 당연히 해야 될 일인데.유림은 아픈 볼과 턱을 문지르며 겨우 대꾸했다.
덕분에 이벤트 잘할 수 있을 것 같아요.빵빵해진 풍선들을 보며 싱글거리던 승현이 아, 하고 뭔가를 떠올린 듯이 말했다.
참, 선배. 내일 저 출근 안 해요.뭐?당황한 유림이 되물었다. 내일이 홍보 이벤트 당일인데 출근을 안 하다니?
오늘 부장님한테 연차 쓴다고 말씀 드려놨어요. 내일이 여자친구 생일이라서요.여자친구 생일.유림은 잘 돌아가지 않는 입으로 중얼거렸다. 매우 불길한 예감이 뇌리를 스쳤다. 설마.
승현 씨. 혹시.네?아까 말한 그 이벤트가, 설마 승현 씨 여자친구 생일 이벤트.인 건 아니겠지?
당연히 에이, 그건 아니죠, 하는 대답이 돌아올 줄 알았다. 최소한 저도 사람이라면.그러나 유림의 그런 일말의 희망조차 승현은 아무렇지도 않게 밟아 꺼버렸다. 승현은 어깨를 으쓱하더니 이렇게 대꾸했던 것이다.
네, 맞아요. 차 뒤 트렁크에 풍선이랑 장미꽃 실어두려고요.!아, 괜찮으시면 차에 싣는 것도 좀 도와주실래요?순간 유림은 들었다. 자신의 심장이 쾅, 하는 굉음을 내는 것을. 그리고 심장은 온 힘을 다해서 온몸의 혈관에 혈액 대신에 분노를 흘려보내기 시작했다.이 도련놈이 진짜, 보자 보자 하니까!
야, 이 미친 새끼야.유림이 이를 악물고 낮게 한 말을, 승현은 잘 알아듣지 못한 모양이었다.
네? 지금 뭐라고 하셨어요?유림은 발음도 또박또박하게 다시 한 번 읊어주었다. 미, 친, 새, 끼, 야, 라고 했다.
미, 친, 새, 끼, 야, 라고 했다.그제야 승현의 눈이 놀라움에 둥그레졌다. 커다래진 갈색 눈동자를 똑바로 쳐다보면서, 유림은 엑소처럼 으르렁댔다.
네가 사람이냐, 자식아?유림 선배, 잠깐 진정하고.승현이 당황한 듯이 손을 내저었지만 유림은 이미 폭주 상태였다.
진정은 너나 해, 이 미친놈아!유림의 눈에서 뿜어져 나오는 불길을 본 것일까. 승현이 흠칫하며 입을 다물었다.
내일 홍보 이벤트에 쓴다는 줄 알고 기특해서 배고픈 것도 참고 볼이 터져라 불어줬더니 뭐? 여친 생일이 어쩌고 저째? 네가 사람이냐? 응? 그러고도 네가 사람이야?.그래, 차라리 잘됐다. 말 나온 김에 나 하고 싶은 말 좀 하자.너무 화가 나서일까. 유림의 목소리는 오히려 침착하게 나왔다.
네가 회장님 손잔지 뭔지 모르겠는데, 1년 후에 부장이 되든 상무가 되든 간에 현재 시점에서 넌 그냥 신입사원이야. 근데 그 복장은 대체 뭐하자는 거야?유림이 삿대질을 하자 승현이 흠칫하며 제 차림을 내려다보았다. 참고로 오늘 도련놈의 복장은 차분한 갈색의 슈트였다. 칼라와 소매 끝이 무려 네이비라는 점만 빼면!
회사에 패션쇼 하러 다녀? 다른 사람들이 어떻게 입고 다니는지 안 보여? 눈 없어?.그리고, 여섯시 땡 하면 퇴근하는 거, 그거. 네가 그렇게 휙 가버리면 남은 일은 누구더러 다 하라는 거야? 머리 없어?.또 뭐? 전 에스프레소요? 내가 네 선배야, 이 자식아. 커피를 내려도 네가 내려서 나한테 가져와야지, 누구더러 이래라 저래라야? 정신 똑바로 안 차릴래? 어?유림이 숨도 안 쉬고 다다다 몰아붙이는 동안, 승현은 무슨 생각을 했는지 곱게 손을 모으고 한마디 대꾸도 않은 채 가만히 서 있었다. 시선을 조금 내리깐 채로.덕분에 유림은 한층 더 기세등등해질 수 있었다.
모닝커피, 앞으로 네가 맡아서 해.유림은 딱 잘라 말했다.
정신 똑바로 챙기고, 옷도 똑바로 챙겨 입어. 안 그랬다간 확 그냥.그제야 승현이 고개를 조금 들어 유림을 보았다. 마치 확 그냥, 뭐요? 하는 듯한 눈빛에 유림은 주먹을 쥐어 보이며 을러메듯 말했다.
.쥐어 터질 줄 알아라.그러고도 분이 덜 풀린 유림은, 바닥에 어지럽게 흩어진 풍선을 콱 밟아 터뜨려 버렸다.
에잇, 에잇, 에잇!하나씩 풍선을 거칠게 밟아 터뜨리는 유림을, 승현이 놀란 눈으로 쳐다보았다. 그러거나 말거나 유림은 마지막 하나까지 꼼꼼하게 밟아 터뜨리고 난 후 마지막으로 승현을 노려보았다.
왜, 꼽냐? 승현의 잘생긴 얼굴에 대고, 유림은 흥 하고 비웃음을 날렸다.
자를 테면 자르시든가.비꼬듯 쏘아붙이고 돌아서서 사무실을 나오는 유림의 발걸음은 마치 날아갈 것 같았다.아, 속이 다 후련하다! 어젯밤에 그토록 날아갈 것 같던 발걸음이, 다음 날 아침에는 정반대로 천근만근이었다.
미친년은 너다, 너야.회사를 향해 걸으며 유림은 힘없이 중얼거렸다. 대체 하늘 같은 회장님 손자에게, 내년에 부장님이고 후년에 상무님이신 그분에게 무슨 짓을 했단 말인가! 그것도 소 새끼 말 새끼 찾아가면서!
아악!괴로움에 유림은 머리를 마구 쥐어뜯었다. 맞은편에서 오던 행인들이 광년이 보듯 움찔하며 피해갔다.이게 다 그놈의 풍선 때문입니다, 도련놈, 아니 도련님. 풍선을 너무 부는 바람에 그만 산소결핍이 와서 술 취한 거나 다름없는 상태였다고요. 즉 심신미약 상태에서 벌어진 일입니다. 자고로 취해서 한 실수는 눈감아주는 게 우리 고유의 미풍양속 아니겠습니까? .라고 말하면 퍽이나 도련놈이 봐주기도 하겠다!어쨌든 오늘은 승현이 월차를 낸다고 했으니까 하루의 시간이 있다. 그동안 뭔가 그럴듯한 말을 생각해내서 사과를 해야겠다. 그러면 설마 자르기까지는 안 할지도 모르잖아.그렇게 억지로 스스로를 위로하며, 유림은 회사를 향해 무거운 발걸음을 옮겼다.그리고 드디어 사무실 문을 열었을 때, 눈을 의심할 만한 광경이 눈앞에 펼쳐져 있었다.
좋은 아침이에요, 유림 선배.사무실로 들어서는 유림을 화사한 미소로 맞이하는 사람은 다름 아닌 승현이었다.
선배, 아메리카노에 시럽 넣으시는 거 맞죠?그렇게 물으며 승현이 유림에게 커피 잔을 건넸다. 응? 아, 맞는데.유림은 엉겁결에 커피 잔을 받아들었다.
드셔보시고 입에 안 맞으시면 말씀하세요. 내일부터는 신경 쓸게요.　예쁘게 눈웃음을 짓는 승현은 심지어 멀쩡한 회색 슈트를 차려입고 있었다. 전체적으로 핏이 좀 너무 딱 떨어지는 감이 없지 않았고, 푸른 빛 넥타이가 좀 튀는 느낌도 들었지만 이 정도면 충분히 출근 복장의 범주 내에 넣어줄 만했다. .귀신에 홀린 것 같은 표정을 한 유림에게, 승현이 웃으며 재촉했다. 얼른 드시고 외근 나갈 준비 해요, 선배. 오늘 이벤트 날이잖아요.어? 어, 이, 이벤트. 가, 가야지. 응. 가야지.반쯤 정신이 나간 유림은 무심코 커피를 마시려다 그만 입천장을 홀랑 데고 말았다.
앗뜨뜨뜨뜨!뜨거워서 비명을 지르며 팔짝팔짝 뛰는 유림을, 승현이 웃음을 물고 바라보았다. 정유림. 너 오늘 진짜 왜 그래?현우가 팔꿈치로 유림을 살짝 치며 물었다.
예?멍하니 딴생각에 빠져 있던 유림은 그제야 흠칫 놀라 제정신으로 돌아왔다.
차승현 씨 저렇게 열심히 하고 있는 거 봐. 선배가 돼서 넋 놓고 뭐하고 있는 거야?현우가 핀잔을 주며 손가락으로 저쪽을 가리켰다. 저만치에서 여대생들에게 둘러싸여 있는 승현의 모습이 보였다.신제품의 주된 타깃은 20대. 따라서 오늘의 이벤트 장소는 유림과 현우의 모교이기도 한 한국대학교 앞이었다.그리고 승현은 아르바이트생 열을 합친 것보다도 더 혁혁한 전과를 올리고 있었다. 저기 음료수 나눠주고 있는 남자 좀 봐!완전 멋지다! 연예인 아니야?우리도 가서 빨리 줄 서자!여대생들이 꺅꺅 거리는 소리가 여기까지 들려왔다.
그나저나 차승현 씨, 다시 봤어. 저렇게 열심히 하는 면도 있었네.현우가 승현 쪽을 쳐다보며 고개를 갸웃거렸다. 옷도 오늘은 단정하게 입었고. 대체 무슨 바람이 분 거지?유림은 울고 싶은 심정으로 생각했다. 그 바람이 피바람만 아니었으면 좋겠는데!갑자기 돌변한 도련놈의 태도가 대체 무엇을 의미하는 건지 불안하기 그지없었다. 하지만 회장님 손자한테 이 새끼 저 새끼 하면서 막말을 했다고는 현우에게도 차마 말할 수가 없어서, 유림은 그저 끙끙 속으로만 앓고 있었다. 잠깐만요. 전화가 와서.계속해서 몰려드는 여대생들에게 음료와 설문지를 나눠주던 승현은 미소로 양해를 구하며 겨우 무리에서 빠져나왔다.전화를 걸어 온 상대는 여자친구였다. 사귄 지 오늘로 딱 일주일 된.
여보세요.전화를 받자마자 토라진 듯한 목소리가 들려왔다.
[오빠, 지금 어디야? 오늘 같이 별장 가서 내 생일 파티 해주기로 했잖아!]미안, 일이 좀 생겨서 못 가게 됐어.[일? 무슨 일? 중요한 일이야?]음, 중요하다기보다는.승현은 잠시 생각하고 나서 대답했다.
재미있는 일.그렇다. 승현은 어젯밤에 사귄 지 일주일 된 여자친구의 생일 따위보다도 훨씬 더 재미있는 일을 발견했던 것이다.
야, 이 미친 새끼야.유림이 이를 악물고 말한 순간, 승현은 제 귀를 의심했다.단언컨대 그의 스물일곱 살 전 생애를 통틀어, 자신에게 이런 막말을 한 사람은 남녀노소를 막론하고 정유림이 처음이었다. 그야 성격이 이 모양이니 뒤에서야 많이 들었으리라는 생각은 들지만, 어쨌거나 대놓고 면전에서 들은 것은 처음이다.쉽게 말해 내 뺨을 때린 여자는 네가 처음이야! 같은 상황이라고 할까.다른 점이 있다면, 승현은 그 순간 유림에게 반하지는 않았다는 것이다. 당연하지 않은가? 면전에서 이 새끼니 저 새끼니 하는 말을 들었는데 반하는 게 변태지. 사실 승현은 자신의 사수인 유림에게 전혀 관심이 없었다. 솔직히 말해서 컴퓨터나 복사기 따위의 사무기기와 비슷한 정도의 존재였다고 할까.
진정은 너나 해, 이 미친놈아!그러나 유림이 폭언을 쏟아붓는 그 순간, 승현은 처음으로 유림에게 강렬한 흥미를 느꼈다. 물론 유림에게 있어서는 굉장히 불길한 쪽으로.
너 회사에 패션쇼 하러 다녀? 다른 사람들이 어떻게 입고 다니는지 안 보여? 눈 없어?유림이 마구 쏘아붙이는 동안, 승현은 눈을 내리깐 채로 생각에 잠겨 있었다.이걸 어떻게 처리해줘야 제일 재미있을까. 물론 잘라버리는 것 정도야 지금 당장이라도 못 할 것이 없었다. 하지만 자신이 누군지 뻔히 알면서 이렇게 나온다는 건 이미 모가지 정도는 각오했다는 얘기다.아니나 다를까, 유림은 제 할 말을 다 퍼붓고 난 후에 이렇게 덧붙였다.
왜, 꼽냐? 자를 테면 자르시든가.그 얼굴에 어린 노골적인 비웃음에 승현은 하마터면 진심으로 울컥할 뻔했다. 좀처럼 진지해지는 법이 없는 그로서는 매우 드문 일이었다. 승현은 본능적으로 느꼈다. 이거 재미있겠다! 온몸의 세포가 전율했다.단순히 모가지로 끝내기엔 너무 아깝다. 천천히 시간을 두고 상대의 약점을 파악한 뒤에, 가장 뼈아픈 방법으로 복수해줘야지. 그렇게 생각만 해도 벌써부터 따분함이 싹 가시는 기분이었다. 그렇지 않아도 싫은 회사 억지로 출근하느라 죽을 맛이었는데. 일단 신입으로 들어가서 실무의 기본 정도는 배우라는 게 할아버지의 지시였지만 승현으로서는 지겨운 일일 뿐이었다.어차피 임원을 시켜줄 거면 지금 당장 시켜줄 것이지, 뭐하러 평사원 1년이니 부장 1년이니 하는 귀찮은 과정을 굳이 거쳐야 하는지 이해가 안 갔다.그래도 할아버지의 명령이니까 따분한 걸 억지로 참고 다니느라 죽을 맛이었는데, 생각지도 못하게 재미있는 일이 생겨버렸다.그래서 여자친구의 생일이고 뭐고 팽개치고 출근한 것이었다. 그것도 그의 취향에 전혀 맞지 않는, 밋밋하고 재미없는 양복까지 차려입고.그런 승현의 속을 모르는 여자친구는 콧소리까지 내며 졸랐다. [그렇게 재밌는 거면 나랑 같이하면 안 돼?]승현은 다정한 말투로, 하지만 단호하게 말했다.
응, 안 돼. 이건 나 혼자만 아는 거야.저만치에서 얼굴이 붉으락푸르락하며 한창 고뇌에 빠져 있는 유림을 흘깃 쳐다보자 절로 웃음이 나왔다. 아, 벌써부터 재밌다. 이미 여자친구와의 통화 따위는 승현의 안중에 없었다. 그러니까 나중에 연락할게, 윤아야.승현은 대충 아무렇게나 말하고 전화를 끊으려 했다. 그러나 상대는 순순히 끊어줄 기세가 아니었다.
[오빠! 지금 어디야? 내가 거기로 갈게.]살짝 짜증이 났다. 사귄 지 일주일 만에 이렇게 나오면 오빠가 질리잖니.
나중에 얘기하자, 지금 바빠.[끊지 마!]여자친구가 새된 소리로 황급히 외쳤다.
[끊기만 해봐. 헤어질 줄 알아!]거친 협박에 승현은 부드럽게 대답했다. 그래. 마음 아프지만 정 네 생각이 그렇다면 어쩔 수 없지.[뭐?]그동안 즐거웠어, 윤아야. 잘 지내길 바랄게.[오빠? 잠깐만! 승현 오빠!]여자친구, 아니 전 여자친구가 황급히 외쳤지만 승현은 더 듣지 않고 휴대폰을 꺼버리고는 도로 웃음을 지으며 자신을 기다리고 있는 여대생들 사이로 돌아갔다.
자, 아직 못 받으신 분? 이벤트는 승현이 활약해준 덕분에 대 성황리에 끝났다. 시음용 음료가 모자라서 중간에 회사에서 추가 공수까지 받아야 했을 정도였다. 다음 날 아침에도 승현은 단정한 복장으로 제일 먼저 출근해서 모닝커피를 준비했다. 대체 도련놈의 속셈이 뭔지 알 길 없는 유림은 간이 쪼그라드는 기분이었다. 유림 선배, 커피 드실 거죠?아, 아냐. 됐어. 오늘은 자판기 커피가 땡기네, 아하하.승현이 주는 커피를 마셨다가는 체할 것 같아서, 유림은 잽싸게 휴게실로 도주했다.그러나 휴게실도 마음 편한 공간은 못 되었다. 어머, 유림 씨!마침 휴게실에 옹기종기 모여 아침 수다 한 판을 때리고 있던 여직원 한 떼가 유림을 보자마자 반색을 하며 둘러쌌다.
유림 씨가 차승현 씨 사수라며? 대체 전생에 무슨 복을 쌓은 거야?심장 괜찮아? 맨날 바로 옆에서 차승현 씨 얼굴 보고 있으면 그 심쿵을 다 어떻게 견뎌?승현의 입사 후, 드림제과의 전 여사원들이 흥분의 도가니에 빠져 있는 상태였다. 진짜 왕자님이 나타났다!웬만한 여자들도 부끄러워지는 미친 미모, 겨울 왕국도 녹여버릴 듯한 달콤한 눈웃음, 한순간에 복도를 런웨이로 만들어버리는 패션 감각, 거기에 드림제과의 미래 오너라는 소문까지! 이미 회사 내에서는 전 부서를 아우르는 팬클럽이 생겨나 있었다. 처녀는 물론 유부녀들까지 다수 포함된 이들은, 승현의 이름을 따서 승냥이라 불렸다. 비록 규모는 상대가 안 되지만 그 열정만은 가히 피겨 여왕의 팬들과도 겨룰 만했다.
있잖아, 근데 차승현 씨 애인 있대?자칫 잘못 대답했다가는 굶주린 승냥이 떼의 밥이 되고 말 것이다. 잘은 모르지만 없는 것 같습니다.생일 이벤트까지 해다 바치는 여친이 있다는 걸 뻔히 알면서도 유림은 시치미를 뚝 뗐다. 꺅, 어떡해!일제히 얼굴에 화색이 도는 승냥이들을 보고 유림은 속으로 한숨을 쉬었다. 설령 차승현이 애인이 없다 치더라도, 그 잘난 도련놈이 일반인들이랑 엮일까 보냐. 하여튼 드라마가 사람 여럿 버려놨다.
김 대리 자기, 왜 이렇게 좋아해? 설마 들이대볼 생각은 아니겠지?차장님도 참! 그러는 차장님이야말로 차승현 씨한테 너무 관심 많으신 거 아니에요?곁에서 보고 있자니 상황은 점점 가관으로 돌아갔다. 떡 줄 승현은 생각도 없는데 김칫국부터 들이켜던 승냥이들은, 한참 실랑이 끝에 신사협정, 아니 숙녀협정에 도달했다.
그럼 아무도 차승현 씨한테는 접근하지 않는 걸로. 오케이?좋아요! 절대 승현 씨한테 사적으로 말 걸거나 하지 않기로 해요!두목 승냥이 격인 홍보팀의 민 차장이 뿔테 안경을 치켜올리며 눈을 번득였다.
배신자는 그날로 회사 내에서 매장되는 줄 알아.듣고 있던 유림은 등골이 서늘했다. 매장이라니!
저어, 차장님. 저는 차승현 씨랑 말을 안 할래야 안 할 수가 없는 입장인데요.쭈뼛거리며 말하자 민 차장이 웃음을 터뜨렸다.
어머, 뭐래? 당연히 유림 씨는 예외지, 호호.다른 여직원들도 덩달아 손사래를 치며 웃었다.
괜찮아, 괜찮아. 단둘이 밥을 먹어도 괜찮아. 우리가 허락한다!통 큰 허락에 유림은 어딘가 찜찜했다. 왠지 이게 좋은 의미가 아닌 거 같은데? 아니나 다를까, 자기들끼리 웃고 난리가 났다.
그러고 보니 승현 씨 사수가 유림 씨라서 얼마나 다행인지 몰라.그러게요. 하루 종일 붙어 있어도 얼마나 마음이 푸욱 놓이는지!이 승냥이들이 근데! 유림은 그만 울컥했다. 저기요, 제 쪽에서도 사절입니다만!유림이 이의를 제기한 바로 그 순간이었다.
뭐가 사절이에요?갑자기 귓가에 들려온 목소리에 유림은 말 그대로 펄쩍 뛰었다.
으허어억!유림이 식겁을 하고 돌아보자 언제 왔는지 승현이 이쪽으로 바싹 허리를 구부린 채 쳐다보고 있었다.
스, 승현 씨?　으허어억!유림이 식겁을 하고 돌아보자 언제 왔는지 승현이 이쪽으로 바싹 허리를 구부린 채 쳐다보고 있었다.
스, 승현 씨?승현이 유림과 눈을 맞추고 빙긋 웃었다.
왜 그렇게 놀라세요? 유림 선배.매혹적인 미소에 정작 비명이 터져 나온 건 다른 여직원들의 입에서였다. 꺄악!단체로 눈이 하트가 되어 있는 승냥이들을 향해 특유의 눈웃음으로 무언의 인사를 건넨 후, 승현은 다시 유림에게로 시선을 돌렸다.
데리러 왔어요.또다시 여기저기서 끙끙 앓는 소리가 터져 나왔다.
저게 일상 멘트야? 유림 씬 평소에 저런 말 듣고 사는 거야?나 다음 생에는 정유림으로 태어날래!아연실색한 유림에게 승현이 뒤늦게 덧붙였다. 부장님이 선배 어디 갔냐고 찾으셔서요.그 말부터 먼저 했어야지, 왜 도치법을 쓰냐! 사람들 오해하게!어쨌거나 빨리 여기를 벗어나야 했다. 더 앉아 있다가는 여기저기서 쏟아지는 질투의 시선에 고슴도치가 될 것 같았으니까.
가자, 승현 씨.유림은 얼른 승현을 끌고 휴게실을 빠져나왔다. 뻥이에요.나란히 복도를 걷는데, 갑자기 승현이 불쑥 말했다.
응? 뭐가?부장님이 찾으신다는 거요. 그냥 제가 선배 데리러 간 거예요.놀라서 걸음을 멈추는 유림을 내려다보며 승현이 미소를 머금었다.
유림 선배, 저 피하고 있는 거 맞죠? 저한테 심한 말 하신 것 때문에.그, 그게.그러실 필요 없어요. 마음에 담아 두고 있지 않으니까요.유림은 화들짝 놀랐다.
저, 정말이야?네. 좀 충격이긴 했지만, 덕분에 정신 차렸어요. 지금까지 저한테 아무도 그렇게 따끔한 말을 해준 사람이 없었거든요.유림은 감동했다.이 도련님, 그렇게까지 나쁜 놈은 아니었나 보다. 사실은 말하면 알아듣는 타입이었던 거다. 그것도 무섭게 말할수록.승현이 조금 쑥스러운 듯이 말했다.
고맙습니다, 유림 선배. 앞으로도 많이 가르쳐주세요.하기야 워낙 귀한 댁 도련님이니 지금껏 살면서 누구한테 싫은 소리 한마디나 들어봤을까. 그러다 보니 지금까지 사회생활을 어떻게 해야 하는지 제대로 가르쳐준 사람도 없었던 모양이다. 유림은 결심했다. 자신이 나서서 악역을 맡기로.좋아, 앞으로 책임지고 내가 널 완벽하게 개조해주지!
오케이. 나만 믿고 따라와!주먹으로 가슴을 탕탕 치며 큰소리를 치는 유림을, 승현이 묘한 미소를 머금고 바라보았다. 다음 날, 구내식당의 점심 메뉴가 영 시원치 않았다. 그래서 현우와 승현, 유림은 함께 회사 근처의 백반 집으로 향했다. 차승현 씨, 그렇게 넋 놓고 가만히 있으면 어떡해?다짜고짜 유림이 승현에게 면박을 주는 바람에 현우가 화들짝 놀라 쳐다보았다.
네?먼저 티슈 깔고 젓가락 놓고 그래야지. 가서 물도 떠 오고.아, 네. 죄송합니다.승현이 얼른 수저통을 열어 유림과 현우의 몫까지 가지런히 젓가락을 놓고는 물을 가지러 자리를 떴다.
야, 야, 정유림. 승현이 자리를 비우자 현우가 유림에게 목소리를 낮춰 말했다. 너 드디어 간이 배 밖으로 나온 거냐? 그런 거냐? 응?뭐가 어때서 그러십니까? 후배한테 물 좀 떠오라고 시켰기로서니.얘가 아주 오늘만 사네. 차승현이 지금이야 후배지, 내년이면 바로 부장이다!현우가 답답하다는 듯이 테이블을 두들겼지만 유림은 어디까지나 느긋했다.
그래서요?그래서요, 라니, 인마! 정신 차려!그때, 양손에 물 컵을 든 승현이 돌아왔다.
여기요. 물 가져왔어요, 선배.그래. 앞으로는 똑바로 하도록.네, 주의하겠습니다.거만하게 고개를 끄덕이는 유림과 순한 양처럼 고개를 끄덕이는 승현을, 현우가 튀어나올 것 같은 눈으로 바라보았다.이젠 완연한 가을이지만 한낮의 햇살은 한여름 뺨치게 따가웠다. 식사를 마치고 사무실로 돌아가는 길에, 승현은 별생각 없이 재킷을 벗어 들었다.
야, 승현 씨 셔츠 되게 예쁜데? 어디 거야?현우가 감탄한 듯이 물었다. 유림이 닦달하는 바람에 며칠 계속 밋밋한 옷만 골라 입고 있었는데, 그래도 안에 받쳐 입는 셔츠 정도는 좋아하는 걸로 입고 싶었던 것이다. 그걸 현우가 알아봐 주자 승현은 조금 우쭐해졌다. 톰 브라운의 이번 시즌 신상이라고 승현이 대답하려던 그 순간, 유림이 끼어들었다.
선배도 참, 보면 모르십니까? 아디다스 아닙니까.승현은 순간적으로 어이를 상실했다. 아디다스라니? 저게 왜 아디다스냐, 자식아.아, 팔에 삼선 안 보이십니까?인마, 저게 삼선이냐? 선이 네 갠데?어, 네 개구나! 그럼 아디다스 짝퉁인가?짝퉁. 승현은 이를 악물고 대꾸했다.
톰 브라운입니다.뭐야 그건? 아디다스보다 비싼 거야?할 말을 잃어버린 승현에게, 현우가 대신 사과하듯 말했다.
승현 씨가 이해해. 유림이 얘는 나이키랑 아디다스가 세상에서 제일 비싼 건 줄 안다.더 비싼 게 있단 말입니까?유림이 눈을 둥그렇게 뜨자 현우가 혀를 쯧쯧 찼다.
에효. 하긴 유림이 네가 그런 걸 알면 옷을 그렇게 입고 다니겠냐.제 옷이 어디가 어때서요?어디가 어떻다니! 승현은 홧김에 외치고 싶은 것을 꾹 참고 좋게 말했다.
선배, 피부도 하얀데 좀 산뜻하게 밝은 색깔로 입어보시면 어떨까요?그래, 가끔씩 치마도 좀 입고. 어떻게 맨날 바지냐?그러나 유림은 한마디로 웃어넘겨 버렸다.
에이, 제가 그런 걸 어떻게 입습니까? 닭살 돋게.그러는 유림은 오늘도 우중충한 회색의 펑퍼짐한 바지 정장을 입고 있었다. 지방시, 생로랑, 랑방 등의 하이엔드 브랜드, 그것도 신상들만 즐겨 입는 승현으로서는 도저히 용서할 수 없는 차림이었다. 그냥 회사원은 단정하면 그만이죠.그러더니 유림은 무슨 생각을 했는지 갑자기 승현을 머리끝부터 발끝까지 쭉 훑었다.
음. 역시 마음에 안 들어.혼잣말처럼 말하는 유림의 눈빛이, 승현은 왠지 불길하게만 느껴졌다. 다음 날 이른 아침, 탕비실. 자, 복창. 건전한 복장에 건전한 정신이 깃든다!훈련교관처럼 뒷짐을 진 유림이 차렷 자세로 서 있는 승현을 향해 말했다. 건강한 신체 아니냐, 라고 속으로 생각하면서도 승현은 순순히 따라 했다.
건전한 복장에. 건전한 정신이 깃든다.좋아.유림이 흡족한 듯이 고개를 끄덕였다.
진정한 사회인이 되려면 일단 복장부터 단정하게 갖춰야 한다는 뜻이야.승현은 울컥해서 반박했다.
이만하면 충분히 단정하지 않습니까?오늘의 복장은 무려 은회색의 스테파노 리치였다. 최소한 마흔 살이 되기 전에는 죽어도 입을 일이 없다고 생각했던 브랜드였는데! 그것도 부토니에나 행커치프도 없이 더없이 노멀하게 입었는데 더 이상 뭘 어쩌란 말인가.그러나 유림은 단호하게 말했다.
앞으로 세상에 색깔은 이 세 가지밖에 없다고 생각해. 검은색, 갈색, 회색. 알았나?예?승현은 아연실색했다. 참고로 승현의 옷장에 가장 드문 색을 찾으라면 그 세 가지였다.
선배, 죄송하지만 제가 그런 옷이 없는데요.그럴 줄 알고 내가 준비했지.유림이 자랑스럽게 말하며 낡은 쇼핑백 하나를 내밀었다.
자, 선물이야.이게. 뭡니까?쇼핑백에 커다랗게 박혀 있는 글자부터가 불길한 분위기를 풍기고 있었다. 올드코아 아울렛.떨리는 손으로 쇼핑백을 열어본 승현의 입이 딱 벌어졌다. 안에서 나온 것은 보기만 해도 절로 향토심이 불끈 솟아나는 황토색의 쓰리피스 정장이었다. 그것도 무려 버튼이 세 개나 달린! 승현은 직감했다. 이건 최소한도 구십년 대 후반 물건이다. 이천년 대 들어서는 구경해본 적도 없었다.
선배, 이거 어디서 사셨어요?사촌오빠한테 얻어왔어. 오빠가 딱 두 번 입었대. 대학 입학식 때, 졸업식 때.차마 무서워서 승현은 그 오빠가 대체 올해 몇 살이냐고 물을 수가 없었다.
요즘 아침저녁으로 날이 쌀쌀하니까 위에는 이거 입고.가슴팍에 궁서체로 드림제과가 선명하게 수놓인 회사 점퍼를 건네며, 유림이 말했다.
자, 그럼 갈아입고 나와. 누가 들어가려고 하면 내가 막아줄 테니 걱정 말고.유림이 나가고 난 후, 승현은 한참 동안 멍하니 그 자리에 서 있었다. .별의별 생각이 다 들었다. 하지만 이제 와서 못 입겠다고 버틸 수도 없는 노릇이었다. 결국 승현은 이를 갈며 끔찍한 옷들을 몸에 걸치기 시작했다. 두고 보자, 정유림!아니, 차승현 씨! 옷차림이 그게 뭐야? 무슨 일 있었어? 출근하는 사람들마다 승현을 보고 놀라서 한마디씩 했다.
승현 씨, 집안에 무슨 우환이라도 있나? 설마 회장님 건강이라도 안 좋으신가?부장까지도 불러서 걱정을 할 정도가 되어서야 유림은 조금 뒤가 켕겼다. 음, 내가 너무 심했나?그러나 승현은 한마디도 유림을 탓하지 않았다. 그저 미소를 지으며 상냥하게 대꾸할 뿐이었다.
요즘 클래식이 대유행 아닙니까. 그래서 저도 한번 입어봤습니다.역시나 상대가 차승현이기 때문일까. 모두들 납득한 모양이었다.
역시 패션 피플은 뭐가 달라도 다르네.그러게. 승현 씨가 입으니까 나름대로 멋이 나는데?한결 단정해진 승현의 차림이 유림은 퍽 마음에 들었다. 고분고분한 태도도. 그래서 이왕 선심을 쓰는 김에 후하게 쓰기로 했다.
구두 불편하지? 사무실에선 이거 신어. 재작년에 선물 받은 건데 커서 여태 못 신었거든.유림이 내미는 삼선 슬리퍼를 보고 승현이 놀란 듯이 물었다. 이건 또 뭡니까?진짜 아디다스.유림은 자랑스럽게 말하고 승현의 어깨를 두들겼다. 앞으론 짝퉁 말고 진퉁 사자, 응? 그 후로도 유림은 교육이라는 명목으로 승현을 대단히 마구 다뤘다. 승현 씨, 나 커피 좀.승현 씨, 이거 복사 좀.그뿐인가? 지적질도 거침이 없었다. 아니, 자료를 수집해 오랬지 누가 인터넷 기사 그대로 긁어 오랬어? 다시 해 와.시간이 없어서 못 했다고? 그럼 밤을 새서라도 했어야지, 지금 변명이 나와?부장님도 그랜저 타고 출퇴근하시는 마당에 롤스로이스가 다 뭐야? 정신 못 차려?그런 유림의 태도를 보고 모두가 경악했음은 물론이다. 보다 못한 부장이 끼어들어서 한 소리 하기도 했다.
거 정유림 씨, 요즘 차승현 씨한테 너무하는 거 아닌가? 내가 보기엔 열심히 하는데.그러나 오히려 승현이 나서서 유림을 감싸는 것이었다.
아닙니다, 부장님. 유림 선배 덕분에 여러 가지로 많이 배우고 있습니다.진심인가?네. 정말 괜찮습니다.본인이 극구 괜찮다는데 부장도 더 뭐라고 할 수는 없는 모양이었다. 덕분에 유림은 한층 더 승현을 마음 푹 놓고 거칠게 다룰 수 있었다. 그러면서도 묵묵히 따라주는 승현의 태도에 속으로는 내심 흐뭇했다. 이 녀석, 역시 생각대로 괜찮은 녀석이었구나!물론 그 괜찮은 녀석은 매일같이 속으로 복수심을 활활 불태우고 있는 중이었다.처음에는 막말에 대한 앙심이 반, 그리고 재미가 반이었지만 이제는 정말, 진짜로 진지하게 복수해주고 싶어졌다.아무리 이쪽에서 잘 가르쳐 달라고 말했기로서니, 진짜로 회장님 손자인 자신을 이렇게까지 막 굴릴 줄 누가 알았단 말인가. 심지어 패션에까지 손을 대다니! 두고 봐. 열 배, 스무 배로 돌려준다!그렇게 생각한 승현은 한층 더 집요하게 유림을 관찰하기 시작했다. 약점을 파악한 후 가장 잔인한 방법으로 복수해주기 위해서.그런데 이 여자는 도대체가 빈틈이 보이지 않았다. 아니, 애초에 여자라고 부르기도 망설여질 정도다. 최소한 승현은 태어나서 한 번도 이런 부류의 여자를 본 적이 없었다.외모의 문제는 아니었다. 기본적으로 피부가 흰 데다 눈이 커다랗고 뺨이 살짝 통통해서, 얼굴 자체만 따지면 그리 나쁘지는 않았다. 하기 싫어 죽겠는데 출근해야 되니까 예의상 하는 척만 했다는 느낌이 역력한 화장만으로도, 그런대로 예쁘장하게 보일 정도였다.그런데 표정이 군인 뺨치게 무뚝뚝한 데다 말투는 꼭 어제 제대한 병장 같다는 게 함정.
네, 부장님. 시정하겠습니다.과장님, 업무보고 드려도 되겠습니까?옆에서 듣고 있으면 여기가 군대인지 사무실인지 헷갈릴 지경이었다.그뿐인가? 오늘 점심식사 후에는 유림이 뭔가를 우물거리고 있길래 껌인가 싶어 별생각 없이 손을 내밀었다가 기겁을 했다.
저도 하나 주세요, 선배.갑자기 손바닥 위에 은빛 알갱이들이 주르르 쏟아지는 게 아닌가?
이, 이게 뭐죠?고려은단.유림이 은단을 오도독거리며 대꾸했다.
건강에 좋은 거야. 먹어둬.승현은 컬처 쇼크에 빠졌다. 이십 대의 여자가 은단을 가지고 다니며 먹다니!이래저래 정유림이란 여자에게서는 빈틈이란 게 전혀 보이지 않았다. 아니, 다시 말하지만 애초에 여자도 아닌 것 같다. 사실은 한없이 여자처럼 생긴 남자인 게 아닐까, 하는 음모론에 승현이 진지하게 빠져 들어가고 있을 바로 그 무렵이었다.
유림 씨, 정수기 두 개 다 비어가네. 물통 좀 갈아놔.예! 과장님.과장의 말에 유림이 두말없이 자리에서 벌떡 일어났다. 이 많은 남자들을 다 놔두고 하필 유림에게 시키는 사람이나, 당연하다는 듯이 일어나는 유림이나. 하여튼 이래저래 저 여자는 여자도 아니라고 승현은 또다시 생각했다.
같이 가자, 유림아.현우가 자연스럽게 따라서 일어나는 걸 보면 으레 있는 일인가 보았다. 아닙니다, 선배. 선배는 앉아 계세요.두 개잖아. 하나씩 들고 오면 되지 그걸 왜 혼자 해.혼자 하긴 누가 혼자 합니까? 승현 씨, 가자.별안간 불똥이 승현에게로 날아왔다.
뭐해? 냉큼 안 일어나고.예?이런 건 입사 연차 순으로 하는 거야. 빨리 따라와.아, 참. 사무실 막내 놀이 중이었지. 어쩔 수 없이 승현은 유림을 따라 나섰다. 으랏차!물통이 놓인 창고에 도착하자 먼저 유림이 물통을 번쩍 들어 올려 어깨에 멨다.
그럼 먼저 간다. 들고 와!유림이 나가고 승현은 잠시 물통을 바라보며 망설였다. 이걸 내가 꼭 해야 되나? 평소에 꾸준히 헬스장에 나가고는 있지만 주로 하는 건 근력운동이 아니라 유산소운동이었다. 자칫 우락부락한 근육맨이 됐다간 멋진 옷을 입어도 핏이 안 사니까.
젠장, 막내 놀이 그만둘까 보다.복수고 뭐고 그냥 다시 도련님으로 돌아갈까 하고 진지하게 고민하고 있는 승현의 눈에, 문득 창고 바닥에 뭔가가 떨어져 있는 것이 들어왔다.
지갑이잖아?눈에 익는다 했더니 바로 유림의 지갑이었다. 바지 주머니에 넣어놨던 것이, 아까 물통을 들려고 허리를 굽히는 통에 떨어진 모양이었다.
하여튼 지갑도 꼭 자기처럼 생긴 걸 써요.갈색의 투박한 가죽 지갑을 보며 승현은 중얼거렸다. 그리고 별생각 없이 지갑을 열어 안을 들여다보았다.
어디, 얼마나 있나 볼까. 음?순간적으로 승현의 눈이 커졌다. 그의 눈에 들어온 것은 도저히 믿을 수 없는 물건이었다. 지난번에 했던 설문조사 이벤트가 대 성황리에 끝난 덕분에 같은 이벤트를 이번에는 지방에서 진행하기로 결정되었다. 그 준비를 하느라 유림은 승현과 둘이 늦게까지 사무실에 남았다. 승현 씨, 커피 좀.유림이 모니터에 시선을 고정한 채로 말하자 승현이 네, 하고 순순히 탕비실로 향했다.잠시 후 커피 잔이 책상 위에 놓였다. 땡큐.역시 쳐다보지도 않은 채 유림이 대꾸하자 엉뚱한 대답이 돌아왔다.
이 지갑, 선배 거 아니에요?응?유림은 그제야 뒤를 돌아보았다. 승현의 손에 들려 있는 것은 틀림없이 자신의 지갑이었다.그렇지 않아도 없어져서 낮부터 한참 찾아 헤맸는데! 유림은 화들짝 놀라서 빼앗다시피 지갑을 낚아챘다.
이걸 왜 승현 씨가 가지고 있는데?낮에 창고에 떨어져 있던데요?아뿔싸, 하고 유림은 혀를 깨물었다. 물통 옮길 때 떨어뜨린 거구나! 얼른 승현의 눈치를 살폈지만 다행히도 별다른 낌새는 없었다.
뭐, 어쨌든 가져다 줘서 고마워.뭘요.승현이 웃어 보이고는 도로 제자리에 앉아서 일을 시작했다. 유림도 잠시 일을 하는 시늉을 하다가 이내 화장실에 가는 척하고 사무실을 빠져나왔다. 그리고 문이 닫히자마자 얼른 지갑을 열어 안을 확인했다.일단 카드와 현금은 모두 제자리에 얌전히 있었다. 그러나 정작 중요한 건 그런 게 아니었다. 제발 그대로 있어라. 제발, 응?속으로 빌며 지갑 맨 안쪽 깊숙한 곳을 확인한 그 순간. 유림의 얼굴이 하얗게 질렸다. .없잖아! 유림은 벌벌 떨리는 손가락으로 다시 한 번 지갑을 샅샅이 뒤졌다. 원래 그것이 들어 있었던 부분은 물론, 카드 꽂는 부분들과 심지어 동전 넣는 곳까지 싹 훑었다.신용카드, 명함, 각종 포인트 카드, 현금. 모든 게 다 제자리에 멀쩡히 있는데 오로지 그것만이 온데간데없었다. 맙소사!유림이 패닉에 빠진 그 순간, 뒤에서 목소리가 들렸다.
혹시 이거 찾아요?화들짝 놀라 돌아보자 어느새 따라 나왔는지 승현이 서 있었다. 그의 손에 들려 있는 물건을 보고 유림은 그만 사색이 되고 말았다. 바로 그것이었다.혹시 이거 찾아요?승현이 손에 들고 있는 것은 현우와 유림, 두 사람이 찍혀 있는 사진이었다. 이리 줘!유림이 얼른 손을 뻗어 빼앗으려 했지만 승현은 가볍게 휙 피해버렸다.
에이, 너무 서두르지 마세요. 주인 찾아줘야 되는데.내 거니까 이리 내놔!선배 거 확실해요? 서현우 대리님도 찍혀 있는데.승현의 말투에는 놀리는 기색이 역력했다. 유림은 그만 눈앞이 캄캄해지고 말았다. 문제의 사진은 대학 시절에 유림이 현우와 함께 어깨동무를 하고 브이를 그린 채 찍은 것이었다. 그것만이라면 어느 정도 발뺌할 여지가 있을 텐데, 문제는 사진의 두 사람 얼굴에 하트까지 떡하니 그려놨다. 누가? 그야 물론 제 손으로!
미처 몰랐네요. 유림 선배가 서 대리님을 좋아하는 줄은.유림의 손이 닿지 않게 사진을 높이 들고 들여다보며, 승현이 재미있다는 듯이 말했다. 근데 서 대리님도 알아요?이리 달라니까!모르나 보네. 그럼 제가 대신 전해드릴까요? 선배 마음.순간 유림은 심장이 얼어붙는 듯한 느낌을 받았다.
그, 그러지 마, 승현 씨. 제발.떨리는 목소리로 말하자 승현이 뜸을 들이듯 일부러 음, 하는 소리를 냈다. 유림은 다시 한 번 매달렸다.
내가 이렇게 빈다. 제발 부탁이니까 사진 돌려주라. 응?그제야 승현이 빙긋 웃고는 말했다.
처음부터 솔직하게 말해주면, 한번 생각해보죠. 그때 유림은 대학교 신입생이었다. 부상 때문에 갑자기 수영을 그만두고 일반대에 진학했지만, 하루아침에 평범한 여자애들처럼 될 수는 없었다. 우선 말투부터가 달랐으니까.
안녕하십니까!선배들만 만나면 자동으로 90도 각도로 허리를 굽히며 인사하는 바람에 보는 사람들마다 빵 터졌다. 자신을 꾸밀 줄도 전혀 몰랐다. 그때까지 옷이라고는 운동복 아니면 수영복만 입고 살아온 유림이었다. 화장품 같은 건 스킨이나 로션, 기껏해야 선크림 외에는 써본 적도 없었다. 그뿐인가. 애교라고는 약에 쓰려고 해도 없었다.
오빠, 저희 밥 사주세요!여자 동기들이 그렇게 선배들에게 조를 때마다 유림은 속으로 감탄했다. 나는 오빠 소리도 오그라들어서 차마 못 하겠는데! 그렇게 애교 없고 무뚝뚝한 여자애에게 선배들은 일찌감치 관심을 끊었다. 그렇지 않아도 귀엽고 상큼한 새내기가 사방에 흘러넘치는데 뭐하러. 그런 유림을 유일하게 챙겨준 선배가 바로 현우였다. 정유림! 밥 먹었냐?아직 안 먹었습니다, 선배님.여태 밥도 안 챙겨먹고 뭐했냐? 가자, 밥 먹으러.현우는 늘 그런 식이었다. 항상 얻어먹는 게 미안했던 유림은 가끔씩 벌써 먹었다고 거짓말을 하기도 했다. 하지만 현우는 귀신같이 알아채고는 유림의 손목을 잡아끌고 학식으로 향하곤 했다. 얼굴에 배고파 죽겠다고 쓰여 있는데 어디서 거짓말이야?그리고 유림이 정신을 차렸을 때는, 이미 기나긴 짝사랑은 시작되어 있었다. 유림의 이야기를 들은 승현이 놀랍다는 듯이 두 손을 들어 보였다.
세상에. 선배 올해 스물아홉이라면서요. 그럼 거의 십 년이나 짝사랑했다는 거예요?.한번 고백이라도 해보지 그랬어요?그럴 수가 없었어.대학 시절부터 하도 붙어 다니니까 소문도 나고 그랬었다. 야, 니들 진짜로 사귀는 거 아니냐?하지만 그럴 때마다 현우는 박장대소를 하면서 이렇게 말했었다.
형제 사이에 사귀면 패륜이지, 자식아!그랬다. 현우는 유림을 진심으로 친형제처럼 생각하고 있었다. 그렇기 때문에 유림 앞에서는 무슨 얘기든지 거리낌 없이 하곤 했다. 좋아하는 여자가 생겼다든가, 여자친구와 싸웠다든가 하는 얘기들까지도. 자신을 여자로 보지도 않는 남자에게 어떻게 좋아한다고 말할 수가 있었을까. 짝사랑이 너무 오래되다 보니 지금은 유림도 어느 정도 달관한 상태였다. 비록 연인은 아니더라도, 제일 친한 후배로서 곁에 남을 수 있는 것만으로 만족하자고 다짐하고 있었다.
좋아하는데 그냥 후배로 만족이 돼요? 이해 안 되네.승현이 어깨를 으쓱했다. 괜히 고백했다가 영영 멀어지는 것보다는 낫잖아.유림이 제일 두려워하는 것은 바로 그것이었다. 현우에게 제 마음을 들키는 것. 그랬다가는 제일 친한 선후배 사이라는 지금의 위치조차도 잃고 말 것 같았다. 그래서 지금껏 필사적으로 자신의 마음을 숨겨 왔다. 현우에게도, 그 외의 누구에게도 들키지 않게. 그런데 그 오랫동안 숨겨 왔던 마음이, 엉뚱하게도 오늘 승현에게 들키고 만 것이었다.
하라는 대로 다 얘기했으니까, 약속대로 비밀 지켜주라.유림은 고개까지 숙이며 필사적으로 부탁했다.
현우 선배한테만은 말하지 마. 제발 부탁이다.그 순간, 승현이 말했다.
오케이, 거기까지.유림이 흠칫 놀라 고개를 들자, 승현이 휴대폰을 꺼내고 있었다. 뭐하는. 거야?녹음 잘됐나 확인해보려고요.승현이 대꾸했다. 그리고 곧이어 그의 휴대폰에서 유림의 목소리가 흘러나왔다.
[내가 신입생일 때부터였어.].경악하는 유림의 얼굴에 대고, 승현이 빙긋 웃어 보였다.
잘됐네요, 녹음.유림은 도저히 믿을 수가 없었다. 제대로 배우질 못해서 사회생활이 서툴 뿐이지, 그래도 나쁜 녀석은 아니라고 믿었는데. 야단을 칠 때도 속으로는 괜찮은 놈이라고 은근히 기특하게 생각하고 있었는데. 어떻게 인간이 이렇게까지 사악할 수가! 자, 약속대로 사진은 돌려드릴게요.승현이 유림의 책상 위에 사진을 올려놓았다. 물론 이제는 사진 따위가 문제가 아니었다. 그보다 훨씬 더한 증거가 그의 휴대폰 속에 녹음되어 있는데!
그럼 전 피곤해서 먼저 들어가 볼게요. 나머지는 좀 부탁드려요, 선배.유유히 가방을 들고 일어서는 승현에게, 유림은 벌벌 떨며 물었다.
승현 씨. 그거, 어, 어떻게 할 건데.글쎄요.승현이 고개를 갸웃거렸다.
아직은 잘 모르겠네요. 뭐, 때가 되면 다 쓰일 데가 있지 않겠어요?설마 현우 선배한테 그거 들려줄 건. 아니겠지?음.입술을 조금 내밀고 허공에 시선을 돌리며, 승현은 잠시 고민하는 얼굴을 했다. 그리고 유림의 숨이 거의 넘어갈 때쯤 되어서야 싱긋 웃었다.
선배 하는 거 봐서요. 초승달처럼 눈초리를 한껏 접으며 웃는 도련놈의 잘생긴 얼굴이 마치 악마의 그것처럼 보여서, 유림은 저도 모르게 몸을 부르르 떨었다. 다음 날, 승현은 지각 직전에 아슬아슬하게 출근했다. 도저히 출근 복장이라고는 보기 힘든, 몸에 딱 맞는 패셔너블한 패턴의 슈트를 입고. 전 에스프레소로요, 선배.유림에게 건네는 아침 인사도 맨 처음의 그것으로 돌아가 있었다. 이미 먼저 출근해서 모닝커피를 다 챙긴 후 제자리에 앉아 업무를 하고 있던 유림은 승현이 말하자마자 용수철처럼 튕겨 일어났다.
오케이, 잠깐만 기다려!그러나 승현의 지시는 거기서 끝이 아니었다.
참, 제가 늦잠을 자는 바람에 아침을 걸렀거든요. 괜찮으시면 샌드위치라도 하나 사다 주시면 참 고마울 것 같은데요.샌드위치? 어떤 거? 계란, 아님 햄?음, BLT가 좋을 것 같네요.알았어!부리나케 뛰어나가는 유림의 뒷모습을, 온 부서 사람들이 놀란 눈으로 쳐다보았다. 오늘만 사는 거, 드디어 그만뒀냐?영혼이 빠져나간 듯한 표정으로 휴게실 소파에 앉아 있는 유림에게, 현우가 자판기 커피를 건네며 물었다.
말 시키지 마세요. 진 빠져 죽겠습니다.유림이 멍하니 대꾸했다. 그도 그럴 것이, 며칠째 계속되는 하루 종일 심부름에 지쳤기 때문이다.
선배, 이것 좀 대신 들어다 주실래요? 선배가 힘이 좋으시잖아요.선배, 이거 주소 붙여서 택배 좀 준비해주세요.도련놈은 유림이 했던 대로, 아니 그보다 훨씬 더 철저하게 유림을 부려먹었다. 이건 종년도 아니고 마치 상머슴 부리는 격이었다. 그리고 후배가 선배를 그토록 대놓고 부려먹는데도 사무실에선 누구 하나 뭐라고 하는 사람이 없었다.
미안하다. 나라도 말려줘야 되는데, 상대가 상대다 보니까.사과하는 현우에게 유림은 손을 내저었다.
됐으니까 그냥 선배는 가만히 보고나 계십쇼. 걔는 말리면 더하고도 남습니다.근데 대체 어떻게 된 거야? 너, 차승현 씨한테 뭐 약점 잡혔냐?야, 약점은 무슨 약점입니까? 그런 거 없습니다.유림은 찔끔해서 부정했다. 솔직하게 말해봐. 뭐가 있는 거 아냐.있긴 뭐가 있다고 그러세요?필사적으로 모른 체하는 유림을, 현우가 수상하다는 눈빛으로 바라보았다.
유림이 너, 혹시. 차승현 씨 좋아하는 거 아니냐?유림은 진심으로 펄쩍 뛰었다.
미쳤어요, 선배?현우가 어깨를 으쓱했다. 음, 그렇게 정색을 하는 걸 보니 아닌가 보구만.당연한 거 아닙니까?유림은 이를 악물고 말했다. 농담이라도, 단 한순간이라도 도련놈과 엮인 것이 불쾌하기 그지없었다.
근데 만약에 지구상에 마지막으로 남은 남자가 차승현 씨라면?혼자 늙어 죽고 말겠습니다!어휴, 아주 단호박을 먹었네. 알았다, 취소.두 손을 번쩍 드는 현우를 노려보며, 유림은 더없이 진심으로 말했다.
한 번만 더 그런 소리 하시면 진짜 선배라도 절교할 겁니다.알았어, 알았다니까. 근데 있잖냐, 유림아.좀처럼 정색을 하는 법이 없는 유림이 도끼눈을 뜨는 게 무서웠는지, 현우가 슬그머니 화제를 돌렸다. 메시지를 분명히 확인 했는데도 대답이 없는 여자는 대체 무슨 생각인 거냐?예?사실은 저번 주말에 소개팅을 했거든. 아는 형 소개로.쿵, 하고 유림의 심장이 내려앉는 소리를 냈다. 별 기대 없이 나갔는데 되게 괜찮더라고. 긴 생머리에 애교도 많고. 왜 유림이 너도 알잖아, 내 스타일. .예.대답하는 유림의 목소리가 떨렸다. 그러나 현우는 굳어지는 유림의 표정을 전혀 눈치채지 못하고 자못 고민스러운 듯이 말했다.
말도 잘 통해서 그날은 되게 분위기 좋았거든? 근데 영화 보러 가자고 어제 메신저로 애프터 신청을 했는데 여태 대답이 없네. 휴대폰을 꺼내 들여다보며 현우가 고개를 갸웃거렸다.
분명히 확인 한 걸로 뜨는데. 여자가 이럴 땐 거절이라고 보면 되는 거냐?그, 글쎄요.뭐라고 대답해야 할지 모르겠어서 유림은 그냥 애매하게 얼버무렸다.
하긴 너한테 물은 내가 잘못이지.이윽고 현우가 어깨를 으쓱하더니 피식 웃었다.
유림이 네가 무슨 여자 마음을 알겠냐? 너나 나나 마찬가지지.알고 있다. 전혀 악의 없이 하는 말이라는 걸. 비록 여자로서는 아니지만, 다른 의미로 현우가 자신을 소중하게 생각해주고 있다는 것도. 하지만 저런 무심한 말을 들을 때마다 가슴이 아팠다. 나는 애초에 저 사람에게 여자도 아니다, 그러니까 가장 가까운 후배로 만족하자고 아무리 다짐해도, 이 아픔만은 몇 년이 지나도록 조금도 무뎌지지 않았다. 억지로라도 도저히 웃을 수가 없어서 유림은 자리에서 일어났다. 선배, 저 이만 사무실 들어가 보겠습니다.아니 왜, 좀 더 앉았다 가지? 들어가 봤자 어차피 차승현 씨가 또 괴롭힐 텐데.그렇다고 언제까지 나와 있을 수도 없잖습니까. 커피 드시고 천천히 들어오십쇼.그렇게 말하고 유림은 도망치듯 휴게실에서 나왔다. 지금만은 웃는 얼굴로 비수를 꽂는 현우의 곁보다, 괴롭혀대는 승현의 곁이 차라리 나을 것 같았다. 유림을 가지고 노는 일은 생각했던 것보다 더 재미있었다. 그렇게 선후배 간의 서열을 중시하는 여자가 후배인 자신에게 약점을 잡혀서 꼼짝도 못 하는 것도 재미있고, 혹시나 자신이 비밀을 폭로할까 봐 하루 종일 눈치를 보면서 안절부절못하는 것도 재미있고. 이것저것 귀찮은 일을 시켜먹을 수 있어서 편하기도 했지만, 그것보다도 그 어쩔 줄 몰라 하는 표정을 보는 게 훨씬 큰 재미였다. 그동안 참고 견딘 보람이 있다. 덕분에 승현은 입사 후 처음으로 회사 다니는 재미에 푹 빠져 있었다. 아니, 정유림 괴롭히는 재미에.
이런, 콩밥이잖아?점심시간의 구내식당. 밥에 섞인 푸른 완두콩을 보자마자 승현은 눈살을 찌푸렸다. 왜 그래, 승현 씨? 곁에 앉은 현우가 물었다.
제가 전혀 콩을 못 먹거든요. 어릴 때부터 전혀 입에도 못 대요.그렇게 대답하며 승현은 슬쩍 앞에 앉은 유림을 쳐다보았다. 그러고는 들으라는 듯이 말했다.
아, 이거 어느 세월에 다 골라내고 먹지?아니나 다를까, 유림이 눈치 빠르게 나섰다. 내가 골라 줄까?속으로는 흡족했지만 승현은 짐짓 시치미를 뗐다.
에이, 어떻게 선배한테 그런 걸 부탁하겠어요. 마음이야 감사하지만.괜찮아. 내가 원래 이런 거 되게 잘하거든. 어릴 때 젓가락질 연습하느라 콩 몇백 개씩도 옮기고 그랬어.그러셨어요?못이기는 척 식판을 넘기자 유림이 작업을 시작했다. 열심히 밥에서 완두콩을 골라내고 있는 유림을 바라보며 승현은 가만히 생각에 잠겼다.
자, 이제 이다음은 어떻게 한다?물론 지금도 꿀재미였지만 이정도로는 부족하다. 아주 눈물 쏙 빼놓을 정도로 복수해주려고 시작한 일 아닌가. 이렇게 부려먹는 정도로 끝낼 생각이, 승현에게는 전혀 없었다.
어떻게 괴롭혀줘야 잘 괴롭혀줬다고 동네방네 소문이 날까?승현이 그렇게 생각한 바로 그 순간, 놀랍게도 가까이서 답이 나타났다. 야, 유림아.현우가 불쑥 말했다.
너 오늘 퇴근하고 나랑 영화나 보러 갈래? 어떻게 괴롭혀줘야 잘 괴롭혀줬다고 동네방네 소문이 날까?유림을 보며 승현이 골똘히 생각하고 있을 때였다. 야, 유림아.겨우 승현의 완두콩을 다 골라내준 후 밥을 먹기 시작한 유림을, 갑자기 현우가 불렀다. 너 오늘 퇴근하고 나랑 영화나 보러 갈래?너무나도 자연스러운 현우의 말투에 승현은 순간적으로 생각했다. 둘이 평소에 가끔 영화도 보러 가고 그러나? 하지만 그게 아니라는 것을 금세 알았다. 유림의 젓가락이 허공에 뚝 하고 멈췄으니까.
영화요.유림이 놀란 눈으로 묻자 현우가 고개를 끄덕였다.
그래. 어제 말한 그거, 오늘도 연락이 없어서. 표는 이미 사뒀는데 환불하기도 귀찮고, 어차피 영화관도 이 근처니까 그냥 너랑 보고 치울란다.승현은 속으로 한숨을 쉬었다. 무슨 사정인지 몰라도 데이트 신청은 아닌 게 확실했다. 하기야 데이트 신청을 이렇게 주위 동료들이 다 있는 데서 대놓고 할 리가 있나. 그러나 유림은 대답 대신에 놀란 듯한 눈으로 현우를 쳐다만 보고 있었다.
보러 갈 거지?현우가 재촉하듯 말했을 때에야 유림은 꿈에서 깬 것처럼 겨우 대답했다.
아, 예.저녁 먹고 천천히 보려고 여덟 시 걸로 해놨어. 밥은 유림이 네가 쏘는 거다?네, 선배.그렇게 대답하고 유림은 고개를 돌려 다시 밥을 먹기 시작했다. 마치 아무 일 없었다는 듯이. 하지만 하얀 뺨이 희미하게 빨간색으로 물들어 있는 것을 승현은 알아챘다. 어이가 없었다.
뭐야, 설마 지금 수줍음 타는 거야? 저 데이트 신청 같지도 않은 거에?그러나 분명 유림은 긴장해 있었다. 젓가락 끝이 자꾸 떨려서 집었던 반찬을 놓치는 걸 보고 승현은 더더욱 믿을 수가 없었다.
저 목석같은 여자한테도 저런 면이 있었단 말이야? 승현이 눈을 크게 뜨고 쳐다보고 있는 가운데, 유림은 밥을 몇 숟가락 더 뜨는 둥 마는 둥 하더니 일어나 버렸다. 먼저 일어나 보겠습니다. 천천히 드시고들 올라오십쇼.　떨리지 않을 수 없었다. 현우와 친하게 지낸 지 올해로 딱 십 년째가 되지만, 단둘이 영화를 본 적은 한 번도 없었다. 기껏해야 둘이 소주에 닭발이나 먹으면 모를까. 자신은 단순히 그 소개팅녀의 대타라는 걸 알면서도, 정말 그냥 티켓 환불하기는 귀찮고 날리기는 아까워서 한 말이라는 걸 알면서도, 유림은 떨렸다. 태어나서 처음으로 남자와 단둘이 영화를 보는데, 게다가 그 남자는 자신이 십 년째 짝사랑하고 있는 상대가 아닌가. 떨리지 않으면 그게 비정상이지.
이럴 줄 알았으면 아침에 좀 신경 써서 입고 올걸.하긴 무당이 아닌 이상 현우가 영화 보러 가자고 할 줄 어떻게 알고 차림에 신경을 쓸 수 있겠는가. 그걸 알면서도 유림은 평소와 다를 바 없는 제 차림이 영 아쉬웠다. 하다못해 립스틱이라도 좀 바르면 좋을 텐데, 가방에 든 거라고는 오늘도 투명한 립밤 하나뿐이었다. 그래서 유림은 은근슬쩍 화장실에서 화장을 고치고 있는 사무실 선배에게 말을 걸었다.
와, 대리님 립스틱 색깔 엄청 예쁘십니다!그래? 유림 씨도 한번 발라볼래?다행히도 선배는 별 의심하는 기색 없이 립스틱을 내밀었다. 유림은 냉큼 립스틱을 받아서 제 입술에 쓱쓱 발라 보았다. 짙은 붉은색이 어색한 것 같기도 했지만 그냥 놔두기로 했다. 안 바르는 것보다는 그래도 낫겠지.그렇게 생각하며 화장실에서 나온 유림은 복도에서 지나가고 있던 승현과 딱 마주쳤다. 그 입술은 또 뭐예요?유림의 얼굴을 보자마자 승현은 기가 막힌다는 듯이 말했다. 설마 지금 서 대리님이랑 영화 본다고 립스틱까지 바른 거예요?그렇지 않아도 긴가민가했던 유림은 덜컥 겁이 나서 물었다.
왜? 이상해? 하!승현은 대답 대신에 헛웃음을 쳤다. 그러더니 그대로 유림을 쌩하니 지나쳐 갔다. 반응을 봐서는 아무래도 실패인 모양이다. 유림은 재빨리 도로 화장실로 돌아가서 립스틱을 깨끗이 지우고 나왔다. [이것 좀 부탁해요, 선배.]유림이 자기 자리로 돌아와 보니 사내 메신저로 메시지와 함께 파일이 하나 와 있었다. 보낸 사람은 바로 옆에 앉아 있는 승현이었다. [이게 뭔데?][부장님이 내일까지 제출하라고 하신 보고서예요.]유림은 당황했다. 평소 같으면 밤을 새서라도 해놓겠지만 오늘은 현우와 영화를 보러 가기로 하지 않았는가. 심지어 지금은 퇴근 시간 5분 전이었다!
[미안한데 오늘은 내가 약속이 있어서.]다급히 메시지를 보냈으나 승현은 들은 체도 않았다.
[거의 다 했으니까 마무리만 하시면 돼요. 그럼 잘 부탁해요. 선배.]그렇게 메시지를 보내자마자 승현은 자리에서 벌떡 일어났다.
그럼 저 먼저 일어나 보겠습니다.아니, 잠깐, 승현 씨.당황한 유림이 불렀으나 승현은 뒤도 돌아보지 않고 산뜻하게 사무실을 나가버렸다. 미치겠네!유림은 가슴을 졸이며 방금 승현이 보내온 문서 파일을 열었다. 거의 다 했으니까 마무리만 해달라던 그 파일에는 달랑 세 줄이 쓰여 있었다. 제목, 이름, 그리고 소제목 한 개. 눈앞이 캄캄해졌다. 일찌감치 퇴근했던 승현은 밤 아홉 시쯤 돼서 도로 집에서 나와 회사로 향했다. 오늘 유림이 현우와 영화를 보기로 한 것은 여덟 시. 하지만 저녁식사를 패스하고 영화만 본다 해도, 죽었다 깨나도 그때까지는 해낼 수 없는 일이었다. 분명 지금까지도 사무실에 남아서 일하고 있을 게 뻔했다. 그래서 일부러 사무실로 돌아가서 약 올려줄 생각이었다. 안됐네요, 그렇게 좋아했는데 못 가게 돼서.아까 유림의 얼굴을 봤을 때는 정말 어이가 없었다. 하얀 얼굴에 어려 보이는 인상의 유림에게, 갈색에 가까운 다크 레드의 립스틱은 지독하게 안 어울렸다. 맑고 선명한 빨강이면 또 모를까. 보자마자 다른 사람 거라는 걸 바로 알았다. 아무리 봐도 데이트조차 아닌 그것에, 남의 립스틱까지 빌려서 바를 정도로 설레고 있는 유림의 모습이 왠지 굉장히 거슬렸다. 그래서 방해해줬다. 갈 수 없도록. 지금쯤 엄청 풀이 죽어 있겠지?절망하는 유림의 얼굴을 떠올리기만 해도 웃음이 절로 나왔다. 아, 재미있다. 그러나 사무실에 도착하자마자 승현의 표정에서는 웃음기가 싹 가셨다.
.남아서 여태 일하고 있어야 할 유림이 보이지 않았던 것이다. 벌써 다 끝냈을 리가 없는데! 잠시 멍하니 서 있던 승현은 금세 걷잡을 수 없이 화가 치밀어 오르는 것을 느꼈다.
감히 내 말을 무시해?곧바로 승현은 휴대폰을 꺼내 전화를 걸었다.
[여보세요.]유림이 전화를 받자마자 승현은 이를 악물고 말했다.
분명히 내가 보고서 다 해놓고 가라고 말했을 텐데요?[부장님이 내일까지 제출하라고 하셨다며. 내일 아침까지만 해놓으면 되잖아.]유림은 조용히 대답했다. 아뿔싸, 미처 그 생각을 못 했구나!
[어떻게든 해 줄 테니까 걱정 마. 그럼 끊는다.]잠깐.승현이 황급히 불렀으나 이미 전화는 끊긴 후였다.
젠장!승현은 나지막이 욕설을 내뱉었다. 화가 났지만 말마따나 내일 아침까지는 해놓겠다는데 더 뭐라고 할 말도 없다. 어쩔 수 없이 승현은 그대로 사무실을 나왔다. 발을 쿵쿵 울리며 복도를 걷던 도중에, 문득 떠오른 것이 있었다.
잠깐만.승현의 걸음이 멎었다. 분명히 영화 시작 시간은 여덟 시라고 했다. 그리고 지금은 아홉 시가 넘었으니 한창 영화를 보고 있을 시간이었다. 그런데 방금 유림은 곧바로 전화를 받지 않았는가. 그럼 둘이 영화 보고 있는 게 아닌 거야?그러고 보니 목소리를 죽이는 기색도 없었다. 단지, 이상하게 전화를 받는 유림의 말투가 평소와는 달랐던 것 같다. 딱딱하다기보다. 뭐랄까, 좀 쓸쓸하게 들렸다고 해야 하나.
어떻게 된 거지? 왠지 유림의 말투가 신경이 쓰여서 견딜 수가 없었다. 승현은 다시 걸음을 재촉했다.
이 근처 영화관이랬지? 하아.영화관 앞 벤치에 앉은 유림은 몇 번째인지 모를 한숨을 내쉬었다.
그럼 영화는 못 보겠네?퇴근 직전에 승현이 일을 떠맡기고 갔다는 유림의 말에 현우는 별로 섭섭한 기색도 보이지 않았다.
어쩔 수 없지 뭐. 그럼 지금이라도 환불 되나 봐야겠다.그렇게 말하는 현우를, 유림은 황급히 말렸다.
아, 아닙니다! 얼른 끝내고 그쪽으로 갈 테니까 따로 저녁 드시고 영화관으로 오십쇼. 그 앞에서 만나면 되지요 뭐.그럼 넌 저녁도 굶고 영화 보겠다고?현우가 어이없다는 듯이 말했다. 뭐 그렇게까지 해서 볼 필요 있냐. 바쁘면 다음에 보면 그만이지.하지만 다음이라는 게 올 리가 없다는 것을 유림은 알고 있었다. 무려 십 년 만에 처음으로 단둘이 보는 영화인데!
전부터 꼭 보고 싶었던 영화였거든요. 오늘 꼭 보고 싶습니다.그랬냐?다행히 현우는 순순히 넘어가 주었다. 그럼 영화 시간 늦지 않게 그쪽으로 와라. 영화관 앞에서 보자.현우가 먼저 퇴근하고 나서 유림은 사무실에 남아 미친 듯이 일에 매달렸다. 하지만 생각처럼 쉬운 일이 아니라는 걸 금세 알게 되었다. 늦으면 영화가 물 건너가고, 그렇다고 일을 안 해놨다간 승현이 가만히 있지 않을 터다. 이러지도 저러지도 못하고 있던 유림은 문득 기발한 생각을 떠올렸다.
잠깐. 어쨌든 내일 아침까지만 해놓으면 되는 거 아냐?영화를 보고 집에 돌아가서 나머지를 해 오면 그만이다. 밤을 새는 한이 있더라도 뭐 어떤가, 영화만 볼 수 있으면 됐지. 그렇게 생각한 유림은 곧바로 가방을 챙겨 사무실을 뛰쳐나왔다. 덕분에 영화 시작 시간에 아슬아슬하게 늦지 않게 영화관에 도착할 수 있었다. 그런데 이게 웬걸. 정작 영화관 앞에서 만나기로 한 현우가 나타나지 않는 것이었다. 몇 번이나 전화를 해도 계속 전화기가 꺼져 있다는 메시지만 되풀이될 뿐이었다.
사고라도 난 거 아닐까?걱정이 됐지만 할 수 있는 게 아무것도 없었다. 그저 만나기로 약속한 그 자리에서 계속 하염없이 기다리는 것밖에는.
아무 일도 없어야 할 텐데.마음을 졸이며 기다리는 동안에 밤 열 시가 넘었다. 가을밤의 공기는 갈수록 점점 싸늘해져만 갔다. 옷을 얇게 입은 유림은 저도 모르게 부르르 떨며 몸을 감싸 안았다.
유리 너 많이 춥구나?문득 들려오는 다정한 목소리에 유림은 고개를 들었다. 상영관 하나에서 영화가 끝난 것일까, 영화관에서 커플들이 쌍쌍이 밖으로 나오고 있었다. 그중 한 커플의 남자가 입고 있던 재킷을 벗어 여자의 어깨에 감싸 주는 중이었다. 정호 너도 춥잖아, 나 괜찮은데.괜찮으니까 입고 있어. 유리 너 감기 걸리면 내가 속상해.닭살 돋아 죽겠네, 하고 생각하면서도 유림은 은근히 부러웠다. 어쩜 저렇게 다정한 목소리로 말할 수가 있지. 늘 현우와는 이런 식이었다.
어우, 추워 돌아가시겠네! 야, 유림아. 너 그거 점퍼 되게 따뜻해 보인다.이거 벗어드릴까요, 선배? 전 많이 안 추운데요.어? 진짜? 땡큐!사실은 나도 추웠는데, 하고 유림은 속으로 중얼거렸다. 너도 추울 텐데 그냥 입고 있어, 자식아. 감기 걸릴라. 옷까지 벗어주는 건 바라지도 않으니까, 단 한 번이라도 그렇게 말해 줬으면 얼마나 좋아. 괜히 코끝이 찡해서 유림은 일부러 하늘을 올려다보았다. 하얗게 반짝이는 별들이 눈에 시렸다. 새하얀 한숨이 흘러나와 밤하늘에 천천히 퍼져 나갔다. 어? 유림아!갑자기 들려온 목소리에 유림은 화들짝 놀라 소리가 들려온 쪽을 쳐다보았다. 그리고 제 눈을 의심했다. 영화관에서 방금 나왔는지, 팸플릿을 든 현우가 놀란 얼굴로 이쪽을 쳐다보고 있었다. 그리고 현우의 옆에는 긴 생머리에 귀여운 인상의 여자가 서 있었다. 처음 보는 여자였지만 유림은 그녀가 현우의 소개팅 상대라는 걸 바로 알아보았다. 딱 현우가 좋아할 만한 타입이었으니까. 현우 선배.유림이 찬바람에 굳어진 입술로 겨우 중얼거렸다.
영화 보고 나오신. 겁니까?그래. 뒤늦게 윤정 씨한테서 연락이 왔지 뭐야.현우가 눈짓으로 여자를 가리켰다. 휴대폰 끄기 전에 메시지 보냈는데 못 봤냐?.예. 그런 거 안 왔는데요.진짜? 어쩐지 아까 와이파이가 안 좋더니만.현우가 나지막이 투덜거렸다. 그러니까 결국 유림이 추운 바깥에서 안절부절못하고 걱정하며 기다리고 있는 동안, 현우는 안에서 다른 여자와 영화를 보고 있었던 거였다. 갑자기 유림은 자신이 싫어졌다. 영화부터 보고 나서 밤을 샐 각오로 달려온 자신이. 남의 립스틱까지 빌려서 바르며 설렜던 자신이. 누구예요?소개팅녀가 현우의 옷소매를 살짝 잡아당기며 유림을 눈짓으로 가리켰다.
아, 회사 후배요.후배요?네. 사실은 오늘 윤정 씨가 연락이 안 되는 바람에 이 녀석이랑 보려고 했었거든요.현우의 말에 소개팅녀가 유림을 빤히 쳐다보았다. 위에서 아래로 훑는 듯한 시선이었다.
현우 씬 여자 후배랑 영화도 같이 보시나 봐요? 대학교 후배기도 해서요. 친동생 같은 녀석이니까 윤정 씬 신경 쓸 거 없어요, 하하. 대수롭지 않게 웃으며 하는 현우의 말이 유림의 가슴을 또 한 번 할퀴었다.
근데 유림아. 너 설마, 여기서 계속 나 기다린 거냐?그게.차마 그렇다는 말이 나오지 않았다. 너무 창피하고 부끄럽고 자존심이 상해서. 하지만 다른 핑계를 댈 수도 없는 상황이었다. 저어.결국 유림이 머뭇거리며 입을 연 그때였다.
유림 선배, 기다렸죠?갑자기 등 뒤에서 부르는 목소리에 유림은 깜짝 놀라 돌아보았다. 커피 사 왔어요.양손에 테이크아웃 커피 잔을 든 승현이 특유의 환한 웃음을 짓고 서 있었다. 초조함에 눈을 꼭 감았다. 맞잡은 손은 병원 입구를 들어섰을 때부터 줄곧 긴장 상태였다. 한시라도 가만있지 못하고 물어뜯은 입술에선 진한 피 맛이 감돌았다. 스물다섯 살 나이에 난치병은 이르지만 담담하게 받아들이자 생각했다. 나를 뚫어지게 보던 의사가 심드렁하게 말했다.
오지혜 씨 본인 맞으시고요.네.별다른 이상 없는데요?네?그럴 리가. 입술이 작게 벌어졌다.
수면 시간이 길다고 하셨는데 모든 기능, 수치 다 정상이시고 심지어 건강한 편이신데요. 평소 햇빛은 자주 보세요?.정신이 멍했다. 의사는 제가 입고 있는 새하얀 가운처럼 검사 결과가 깨끗하다며 날 한순간에 예민한 여자로 만들었다. 비타민 D라도 처방해 드려요?선심 쓰듯 말하는 목소리를 들으니 더는 앉아 있을 수가 없었다. 바깥으로 나서는 내내 속 안에서 억울함이 피어올랐다. 문을 쾅 닫으니 맞은편 벽에 걸린 디지털 시계가 번득였다.오늘은 23일이었고, 내가 잠든 건 21일 아침이었다. 처음에는 8시간, 그다음은 12시간. 점차 수면 시간이 늘어나더니 이젠 이틀. 깨어나면 훌쩍 지나가 버린 시간과 무수히 쌓인 부재중 전화는 내가 정상적인 삶과 멀어진 걸 증명했다. 나중엔 어떻게 될까, 예견할 수 없어 두려운 내 미래를 다른 누군가는 이미 알고 있었다.
곧 잠이 많아지겠어.네?한 달 전 친구와 재미 삼아 들렸던 점집이었다. 올해 결혼이 목표였던 선미는 점을 꽤 맹신하는 성격이었지만 혼자 가기 무료했는지 그 날은 나도 함께 가길 원했다. 그런다고 무교인 내가 점을 믿을 리 없었다. 제가요?그래. 너.살풋 웃음이 터졌다. 복채는 선미가 낼 텐데, 지갑을 열 사람도 구분하지 못하고 가방도 없는 내게 왜 이러나 싶었다.
잠이라니요, 얘가 얼마나 바른 생활 고수하는 인간인데요. 잠은 6시간 이상 안 자고 매일 아침 일어나서 1시간 스트레칭하고 아침밥 먹고 정석대로 움직이는 애예요, 얘가.문지방이 닳도록 드나든 선미도 이번만큼은 말이 안 된다고 생각했나 보다. 내가 게으른 곰처럼 잠이 많아진다니, 코웃음 쳤다. 그러자 도끼 같은 눈이 날 꿰뚫어 보았다.
생년월일 말해 봐.전 됐으니까 제 친구 점이나 봐주세요.태어난 시간도.평소 선미가 용하다고 입에 침이 마르도록 칭찬하더니, 그래서인가. 확실히 사람을 압도하는 기운이 그녀의 주변으로 넘실거렸다. 빨간 섀도를 짙게 바른 눈두덩이도 크게 한몫했다. 나도 모르게 그녀가 질문한 걸 말해주었다.거침없이 방울을 짤랑거리던 무당이 손을 뚝 멈추더니 혀를 쯧쯧 찼다. 전생에 나비였구만. 내 미간이 슬쩍 구겨졌다.
나비요?그래.그. 날개 날린 곤충이요?그래, 이것아. 너 지금 하는 일이 뭐야? 뭐, 물어볼 것도 없이 사람들 앞에서 춤추거나 재롱떠는 일 하겠네.몹시 불쾌한 말이었지만 틀린 말은 아니었다. 선미가 어머! 하며 내 팔을 꼭 붙잡았다. 맞아요, 맞아! 얘 발레해요!꽤나 하겠어? 몸이 워낙 가벼우니 남들보다 월등히 잘할 테지.제대로 보셨어요. 얘 어릴 때부터 콩쿠르만 나갔다 하면 맨날 수상했거든요, 지금은 국립 발레단 수석이구요.선미는 자신이 올해 결혼할 수 있나 궁금해하던 것도 까마득하게 잊었는지 나보다 더 흥미로운 눈빛이었다. 순간 체중 조절을 하느라 마른 팔이 나비 다리처럼 보여 섬뜩했다. 잘 들어, 전생을 못 버리고 그대로 안고서 태어나는 것들이 있어. 네가 그래, 인간으로 환생했지만 나비일 적 훨훨 날던 기질은 못 버린 셈이지. 그러니 현생에서도 제 버릇 못 버리고 춤이나 추고.손목을 들어 시계를 내려다보았다. 내 얘기로 선미의 시간을 빼앗는 게 미안했다. 적당히 일어서야 할 것 같은데.
호접몽이라고 들어봤나?.뭐라구요?호접몽胡蝶夢.장자가 꿈에서 나비가 되어 훨훨 날아다닌 후 잠에서 깨 떠올린 걸 말하는 것일까. 사실 나비가 나였고, 내가 나비였다는 뭐 그런.
머지않아 넌 호접몽을 꾸게 될 거야.그 뒤로 말도 안 될 얘기가 수두룩하게 쏟아졌다. 내가 전생에 나비였고, 곧 꿈에 갇혀 현실로 돌아오지 못한단 얘기와 어떻게 하면 호접몽에서 깨어날 수 있는지. 나는 무표정하게 열과 성을 다해 떠드는 그녀를 보았다. 뭐라고 할까, 부적이라도 써달라고 해야 하나? 근데 언제까지 듣고 있어야 해?
선미야, 나 먼저 가볼게. 시간이 없네.어? 어, 응.내 말 정 못 믿겠으면 병원에 가봐, 뭐라고 하나.그때 뭐라고 했더라, 연습하다 쓰러질 때 아니면 안 간다고 했었나. 잘근 입술을 깨물며 병원 문을 박차고 나오자 뜨거운 햇살이 쏟아졌다. 손으로 내리쬐는 열기를 가리자 손 틈 사이로 빛이 파고든다. 마치 꿈에 갇힌 듯 몽롱한 게. 아무 이상 없다고 하지.내 일상은 조금씩 어긋나고 있었다. 국립 발레단 출신?네.그러고 보니 본 적 있는 얼굴이네요.지배인은 나를 빤히 쳐다보더니 기사에서 보았단 말로 아는 척했다. 앉아 있는 소파의 가죽은 고급스러웠으나 내가 가만히 엉덩이를 붙이고 있기엔 낯설었다. 원래의 난 조명이 내리쬐는 무대를 너른 벌판처럼 뛰어다니는 데에 익숙했으니까. 하지만 그것도 1년 전 얘기다. 옅게 화장하고 머리 푸니까 못 알아봤어요. 예쁘네요, 인상도 깔끔하고.감사합니다.영어는 얼마나 하시죠?회화 정도는 가능합니다.다 괜찮은데.여기 원래 경력자만 받아요. 뒤에서 말 나오지 않게 남들 하는 것보다 두 배, 세 배는 열심히 해야 하는데 할 수 있어요?네. 열심히 하겠습니다.좋습니다. 출근은 저녁 7시까지고 마감은 새벽 3시. 일을. 이틀씩 한다고 했나?네.이틀 쉬고 이틀 일하고.네. 맞습니다.말도 안 될 스케줄임을 알기에 대답하고 나서도 민망했지만 내겐 인맥이란 동아줄이 있었다. 선미 부탁이니까 따로 더 볼 건 없고.이미 마음속으로 내게 직원 배지를 달아주었는지 남자가 자세를 편하게 바꾸었다. 근데 이틀씩이라, 무슨 다른 일도 하나 봐요?사적인 질문이었다. 대답을 하지 않으니 오히려 남자의 눈이 만족스럽게 휘었다.
입 무거운 여자 좋지. 오늘부터 일해요.비밀을 숨기기 위해 나 역시 눈웃음 지었다. 알고 보니 입 무거운 여자가 환영받을 수밖에 없는 곳이었다. 지배인이 소개한 매니저와 함께 내부를 둘러보며 감탄을 금치 못했다. 앤티크한 인테리어와 소품 하나하나가 모여 잘 가꿔진 화원처럼 기량을 발휘했고 메뉴판에 적힌 가격이 이곳을 이용하는 고객들의 수준을 대변했다. 원래는 Y 호텔에 있던 바인데, 가게 확장 문제로 이전해 나오면서 그때의 고객이 그대로 유지되고 있습니다.가게 시스템과 관련된 얘기를 이어나가던 매니저가 계속해서 반복해 강조하는 건 예의였다.
고객에게 실수하지 마세요.무게감에 짓눌린 고개가 위아래로 움직였다. 머리로는 납득했으나 몸이 따라 줄지는 미지수였다. 선미야, 나 오늘부터 일하기로 했어.「그래? 오빠가 뭐라고 안 해?」응, 네가 잘 얘기해준 덕분에.출근한 직원들과 인사를 마치고 탈의실에 들어와 선미에게 전화를 걸었다. 고마움을 전하려 한 통화인데, 선미는 한숨만 푹푹 내쉬었다.
「얘는, 내가 한 게 뭐 있다고. 그래도 사촌 오빠라고 있는 게 이럴 때 도움되긴 하다만.」소개 시켜줘서 고마워.「됐어. 안 그래도 잠 못 자서 피곤한 앤데, 더 편한 곳으로 소개 못 해준 게 한이다.」씁쓸하게 웃으며 유니폼 단추를 마저 채웠다. 너도 알잖아. 이틀씩 일한다는 사람 받아주는 곳이 어디 있어.점차 늘어나던 수면에도 경계는 있었다. 48시간. 횟수와 상관없이 한 번 잠들면 이틀이었고, 수면에 빠지면 오감과 생리적인 욕구도 전부 멈췄다. 오직 살아 움직이는 건 꿈속에서 허공을 날아다니는 나뿐이었다. 색이 연한 곳에 발을 대거나, 건물 아래를 내려다보는 따분한 풍경은 내 의지와 상관없이 늘 48시간을 채우고서야 끝났다. 「그게 네 탓이야? 잠 때문에 평생 해오던 발레도 그만두고, 너 한동안 집 밖으로 안 나왔을 때 내가 얼마나 걱정했는데.」수면으로 규칙적인 삶이 깨지니 모든 게 엉망이었다. 늘 칭찬 일색이었던 단장에게 기본적인 자세를 지적당했을 땐 머리에 돌덩이가 떨어지는 듯했다. 집요하게 연습하던 도중 염증을 앓던 발목까지 엇나갔으니 더는 그곳에 발을 붙일 수가 없었다. 슬프게도 나를 대신해줄 발레리나는 많았다.
언제 적 얘길 하는 거야, 나 이제 괜찮아.우울해할수록 파묻히는 건 내 삶이었다. 벗어나기 위해서라도 이상하게 변한 몸에 맞춰 규칙을 만들어야 했다. 밤낮으로 커피와 에너지 드링크를 마시며 이틀을 견디고, 나머지 이틀은 꿈에 갇힌다. 「근데 안 자고 버틸 수 있겠어? 바에서 일하는 거 보기보다 힘든데.」내가 찬밥 더운밥 가릴 때야, 해야지.「자주 놀러 갈 테니까 적응 잘하고, 응?」응. 알았어.잘해야지, 이 공간은 변태變態한 날 받아주는 기특한 곳이었다.
지혜 씨, 창원 씨가 안 보여서 그런데 이거 3번 룸으로 서빙 부탁해요.아, 네.벌써 일주일이 지났지만 신입이라 눈치 봐야 할 일이 많았다. 재빨리 아이스 버킷을 쟁반에 옮겨 복도로 향했다. 모든 손님들에게 조심해야 하지만 유독 룸에 들어간 손님은 신경 쓸 것이 많았다. 방음벽이 두꺼운 만큼 중요한 얘기가 오고 갔고 하루 자릿값만 해도 천만 원대였다. 문앞에서 옷매무새를 가다듬고 고개를 세차게 털었다. 혹시라도 실수라도 저지를까 봐, 이틀째 잠들지 못해 졸음이 쏟아지는 날은 더욱 긴장해야만 했다.
실례하겠습니다.각각 개별 의자에 둘러앉은 네 명의 남자들에게로 시선을 고정했다. 안은 공기청정기가 설치되어 있음에도 담배 연기로 자옥했다. 몽롱하던 시야가 더 흐려져 눈가에 힘을 주었다. 얼음 채워드리겠습니다.테이블 위에 놓인 잔에 얼음을 하나씩 넣는 건 안에 있는 고객을 배려한 서비스였다. 그들은 내 존재도 잊은 채 열띤 대화를 하고 있었다. 그중에서 유독 심드렁하게 의자에 파묻히듯 기대어 있는 남자가 있었다. 무슨 얘기를 하는지 흥미도 없어 보였다. 유독 그의 곁에 갔을 때 퀴퀴한 향이 아닌 고급스러운 향이 느껴졌다. 그의 잔에는 얼음이 하나도 없었다. 집게로 하나를 넣고 색이 너무 짙어 보여 또 하나를 넣으려고 할 찰나에 남자가 뒤를 돌아보았다.
전 됐습니다.가슴이 철렁했다. 지그시 구겨진 미간 사이가 정적임에도 내 심장은 혼자 날뛰고 있었다. 마치 안개를 헤치며 날아가던 나비가 거미줄을 보고 기겁한 모양새였다. 그는 조각 같은 얼굴과는 어울리지 않는 주름을 거두며 웃었다.
눈이 잘 안 보이는 편?뒤늦게 그가 손을 내렸다. 되었다고 허공에다 손을 까딱인 모양인데 내가 보지 못한 듯싶었다.
.죄송합니다. 잔을 새로 드리겠습니다.아니. 됐습니다.괜찮다면서 입을 대고 맛보더니 금세 뗀다. 희석된 술을 좋아하지 않나 보다.어둑한 풍경 안에 있는데도 그는 다른 의미로 올곧았다. 입고 있는 정장의 값어치를 매길 순 없으나 흐트러진 자세로 있는데도 구겨진 곳 하나 없었다. 마치 제 옷에 흠집이 나지 않는 적정선을 아는 듯 보였다. 술잔을 들고 흔드는데도 손목시계가 정중앙을 유지하는 건 그의 움직임에 군더더기가 없다는 걸 의미했다.
또 못 보네.정신을 차리니 그가 매끄럽게 웃었다.
수고했으니 나가보세요.이번에도 그가 한 손짓을 보지 못했다. 말은 그렇게 하면서도 내가 나가는 모습을 그가 뚫어지게 응시했다. 마치 먹잇감을 노려보듯이.
하아.문을 닫고 나오자 숨이 터졌다. 그의 시선이 닿는 순간 몸을 꽁꽁 묶이는 듯한 기분이었다. 날 조이기 위해 치밀하게 짜인 공간을 힘겹게 뚫고 나온 것처럼 다리가 후들거렸다. 왜 이러지, 내가 마주친 건 그의 새까만 눈이 전부였는데. 복도를 거닐면서도 좀처럼 그의 모습이 잊히질 않았다. 몸이 나풀거려서 바람 따라 날아가고, 향기 쫓아 날아가고 그런 것에 정신이 팔리니 꿈에서 깨질 못하지.바 테이블로 들어왔을 때 불현듯 무당이 했던 말이 떠올랐다.
넌 네 날개를 결박해줄 거미를 만나야 돼.잔을 감싸던 그의 손가락이 유독 길었다.
무슨 일 있어요?화들짝 어깨를 떨자 다가온 동료 직원이 도리어 놀란 듯 눈을 한 번 깜빡였다.
아니요, 아무것도.근데 왜 이렇게 얼굴이 새파래. 귀신이라도 본 것처럼.그녀가 가만히 보더니 이윽고 이해심이 가득한 목소리로 날 달랬다.
안에 무게감이 장난 아니죠?식은땀이 날 정도로 숨 막히는 상황이긴 했다.
우진원 씨 봤어요?반짝이는 눈동자를 보니 네 명 중에서 가장 어리면서도 누구보다 편해 보였던 모습이 머릿속에 그려졌다.
지오 기업 상무님이잖아요. 우리 가게 단골인데 매번 룸에만 들어가셔서 지혜 씨는 가까이에서 보는 건 처음이겠다.아.지오 기업. 눈치 없는 사람처럼 두근거려 하는 직원이 그제야 이해 갔다.원래 대한민국은 수려한 외모와 재력을 겸비하면 유명해질 수밖에 없는 나라이다. 나 역시 자세한 건 모르지만 지오 기업의 최연소 상무는 알았다. 인터넷에서 사람들이 떠들어대고 기자들이 잡고 물어지니 쏟아지는 기사도 늘 수십 개였다. 아예 파파라치조차 따라붙을 정도니, 그의 인기는 연예인 못지않았다.
아, 12번 바 손님이 지혜 씨 찾던데.네. 가볼게요.오싹한 기운이 채 가시지도 않았는데 곧바로 테이블 바를 가로질러 갔다. 아무나 출입할 수 없는 공간이라서 그런지 이곳 손님들은 모두 예의가 있었다. 목소리도 점잖고 나긋해 졸음이 쏟아지는 게 흠이라면 흠이었지만 그런 잔잔함을 유지하기에 눈에 띄는 장면이 연출되면 시선이 쏠리기 마련이다.
.룸 복도에서 이제 막 나온 네 명의 남자들이 보였다. 저들보다 한참이나 어린 그에게 깍듯이 인사한다. 룸을 치우기 위해 직원들이 바삐 움직이는 걸 보니 이제 가려는 모양이다. 같이 나설 줄 알았는데, 그가 몸을 돌려 바bar로 다가왔다. 그녀의 말에 따르면 안에서만 술을 마시는 그인데, 바에 와서 앉는 모습은 내가 봐도 낯설었다.
주문.그것도 나를 보면서.
안 받습니까?낮지만 무시할 수 없는 목소리가 고막을 뚫었다. 내 앞에는 대화를 이어나가던 손님이 있었다. 내가 빤히 보자 손님이 따라 시선을 돌렸고 이내 흠흠, 헛기침하며 화장실을 찾았다. 내가 기억하기로는 이 남자도 압구정에 빌딩을 여러 개 소유한 남자인데 그에게 비하면 턱없는 위치인 듯했다. 뒤꽁무니를 숨기며 먼저 자리를 피한 덕분에 내 앞은 텅 비었다. 하는 수 없이 그의 앞으로 가 섰다.
죄송합니다. 메뉴판 드릴까요?몇 개?그가 뜬금없이 내 앞으로 손가락을 세 개 펼쳤다. 긴 손가락을 보니 또다시 오싹 소름이 돋았다. .세 개요.눈이 나쁜 건 아니었네.근데 왜 못 본 거지. 그가 얼음장처럼 차가운 얼굴로 혼잣말하며 손을 내렸다. 뒤로 등을 기대자 높은 의자를 비웃기라도 하듯 긴 다리가 바닥을 지지했다.
실례했습니다. 관심 못 받은 적이 없어서 어색했나 봐요.미소 짓자 냉기가 온화해진다. 그는 자신의 존재감을 너무나도 잘 알고 있었다. 우직하게 벌어진 넓은 어깨와 큰 키는 함부로 범접할 수 없는 위화감을 조성했다. 확인해 본 거지, 놀린 거 아니니까 오해하지 말았으면 합니다.말할 때마다 이마를 덮은 검은 머리카락이 잘게 흔들렸다. 검은자위보다 흰 부위가 더 많이 보이는 눈이었다. 겁에 질려 길고 예리하게 뻗은 눈매를 간신히 벗어나면 드높은 콧대가 시선을 또 붙잡았다. 입술은 귀한 열매만 따 먹었을 것처럼 먹음직스럽게 도톰했다. 아래로 시선을 내린 그가 고요히 웃었다.
관찰 다 했습니까?위에서 떨어진 조명이 그의 날렵한 턱선을 타고 흘렀다. 그럼 공평하게 이제 저도 볼게요.그의 차가운 인상에 큰 몫을 차지하는 건 눈과 턱이었다. 본인도 그걸 잘 아는지 그는 입술 끝을 잘 올렸다. 못 보던 얼굴인데.일한 지 일주일 됐습니다.힘들진 않아요?별로.원래 서비스업이 힘든데, 원치 않은 상황에서도 손님 앞이라 계속 웃어야 하잖아요..아까 들어왔을 때 많이 답답했죠? 실내흡연이 법으로 금지된 지가 언젠데 아직도 고집부리면서 뒤에서 몰래 하는 사람들이 꽤 있어요.그렇군요.지겹게 담배만 태워대서, 그거 없다고 얘기가 안 되는 것도 아닌데 말이에요.네.담배 연기 때문에 날 제대로 못 봤나?고개를 들자 그가 뚫어지게 날 쳐다보았다. 룸 안에서의 상황이 몹시 이해가 안 갔나 보다. 그것도 아니면 불쾌했다든지. 내가 사과를 하지 않았던가? 여전히 시선에서 느껴지는 강렬함은 건재했다. 살기 위해 슬금 눈빛을 피하자 그가 웃었다.
아님 일부러 안 본 건가?섬뜩했다. 존재감이 또렷한 그를 일부러 못 본 척해 흥미를 끌어내려는 여자처럼 비쳤나 싶었다. 정작 난 도망치고 싶은 기분이 지배적이었다. 그는 흥미롭게 의자를 더 가까이 끌어왔다. 테이블 위로 올린 손목에서 메탈 시계가 번득였다.
괜찮은 칵테일 좀 추천해 주세요.블랙 러시안이요.딱 두 가지 술만 넣으면 완성되는 칵테일이라 선택한 거였다. 그가 정승처럼 서 있는 나를 보며 단조롭게 손가락을 테이블 위로 두드렸다. 천천히 턱을 벌리는 그의 행동은 느렸다.
팔이 기네.나지막이 혼잣말을 한 그가 웃으며 나와 눈을 똑바로 마주쳤다.
그거 한 잔 주세요.재빨리 등을 돌려 칵테일을 제조했다. 뒤에서 꽂히는 시선에 등줄기로 땀이 흐르는 듯했다. 어서 빨리 다른 누군가가 와서 자리를 바꿔주길 간절히 바랐지만 오늘은 바쁜 금요일이었다. 아무도 나를 구해내 줄 수 없을 것이다.
여기 있습니다.그의 눈동자만큼이나 어둡고 짙은 색이 담긴 술을 내려놓았다. 그가 머들러muddler를 잡고 휘적였다. 겉으로 보이는 표정이 건조하다고 하나 행동은 철저한 규칙으로 움직였다. 손대면 댈수록 흐트러지는 것을 아는 간결한 움직임에서는 그가 자라온 환경을 엿볼 수 있었다. 딱 네 번의 회오리를 만들어 낸 후 입에 댄 그가 웃었다.
조금 달짝지근하네요.칼루아가 과했나 봐요. 보드카 더 넣어드리겠습니다.원래 블랙 러시안이 까다로운 술이거든요. 레시피 대로 해도 맛있다고 하는 손님 별로 없어요. 사람 취향이 각자 다 다르거든요.손을 뻗었다가 잠시 멈추었다.
단 거 싫어하는 사람은 알코올이 약하다고 뭐라고 하고, 쓴 거 못 먹는 사람은 독하다고 뭐라고 하고. 참 피곤하죠?손님은 독한 거 좋아하시는 것 같네요.그렇긴 한데 지금 마시는 것도 나쁘진 않아요. 의미가 좋거든요.꽃말이나, 별자리의 뜻처럼 사람들은 사물이나 현상에 의미를 부여하는 걸 좋아했다. 그 역시 그런 것들에 익숙해 보였다. 자의적인 게 아니라 그를 둘러싼 수많은 여자들로 인해.
이 술은 음흉하고 어두운 속마음을 뜻하는데.그가 반쯤 잔을 내리자 진한 눈매가 내게 들이닥친다.
알고는 만들었어요?순식간에 주변으로 막이 생긴 듯한 기분이다. 아니면 정말 쉬워서 골랐어요?숨은 또 바싹 조여왔다. 그가 천천히 바 테이블로 시선을 깔았다. 손가락도 기네요.나비 다리처럼 앙상한 내 손가락이 움찔거렸다. 오득오득, 다리가 잡아먹히는 기분이다. 무당은 내게 거미의 기질을 지닌 자를 만나게 되면 온몸이 오싹할 거라고, 널 꼼짝 못 하게 묶어줄 자를 만나니 도망치고 싶은 마음만 들 거라고 했었다.
.그리고 지금 난 그것을 하나도 빠짐없이 경험했다. 그가 건조한 표정으로 잔을 내려놓자 내 시선도 함께 따라갔다. 그에게 도망칠 구실은 하나뿐이었다.
다시 타 드리겠.손을 뻗었는데 경직된 근육이 또 말썽이었다. 잡는다는 게 그만 밀어내고 말았다. 잔은 바 테이블을 넘어 아래로 추락했다. 쨍그랑, 바닥에서 파편이 된 잔보다야 떨어지면서 그의 옷을 적셨을 액체가 더 걱정이었다. 놀란 마음에 냅킨을 챙겨 들고 바깥으로 나서니 그가 벌써 손수건을 꺼내 문지르는 게 보였다. 다가가 무릎을 접으니 그의 손짓이 느려진다. 죄송합니다.허겁지겁 그의 옷을 변질시킨 액체를 닦았다. 냅킨이 금세 눅눅해질 정도로 꽤 많은 양이었다. 그가 편하게 의자에 기대는 것도 눈치채지 못한 채 닦는 데 혈안이 되었다. 재킷과 셔츠, 그리고 허벅지 안쪽으로 내려왔을 때 그의 검은색 구두가 한 번 까딱이는 게 보였다. 여자의 손이 닿기엔 민감한 부위였다는 걸 뒤늦게 눈치챘다. 하지만 그의 몸짓은 여유로웠다.
.천천히 턱을 들자 그가 부드럽게 웃었다. 나를 내려다보느라 숙인 고개 때문에 이마를 덮었던 머리카락이 살짝 떴다. 아까는 보이지 않던 눈썹은 선의 그물처럼 무척 촘촘하고 짙었다. 그는 참 깔끔한 남자다. 너무 치밀해서, 깨끗한 것처럼. 거미를 만나면 모를 수 없을 거라고 자부하는 무당에게 내가 물었었다. 그렇다면 그 사람도 절 만나면 똑같이 느끼나요? 너 나한테 관심 있지?당연하지. 잡아먹고 싶어 안달일걸. 대부분의 사람들은 내 외형에서 호감을 느끼고, 가진 것들에 환심을 표한다. 날 향한 관심의 표출은 사소한 행동에 의미를 부여하며 시작된다. 그냥 술을 마신 것뿐인데 이 술의 의미가 무엇인지 아느냐고 묻는 여자들부터 해서 실수로 잔을 떨어뜨려 관심을 끌거나 옷에 쏟아 보상해주겠단 눈에 뻔히 보이는 따분한 행동들. 나는 그녀를 보며 웃었다.
그만 만져.하지만 지금껏 싸구려 냅킨으로 허벅지 안쪽을 닦아주는 여자는 없었다. 괜찮으십니까?매니저가 등장하자 그녀의 손이 황급히 달아났다. 슈트를 본 매니저가 잠시 말이 없었다. .저희 직원이 실수를 한 모양입니다.내가 입고 있는 옷의 가격대를 알아챘을 거다. 그걸 알기에 함부로 손을 대지 않았던 여자들과 달리 그녀는 냅킨만 꼬옥 움켜쥐고 있었다. 그래서 더 눈에 들어왔다. 저 냅킨에 금이라도 발라 놨나. 시선을 떨구며 젖은 의자에서 일어났다.
그럴 수도 있죠. 보상하실 필요 없습니다.옷이 많이 젖으셨습니다.부위가.애매하긴 하네요.웅덩이가 가득 고인 곳은 민망한 부위였다. 뒤늦게 이 소식을 듣고 나타난 지배인 역시 잠시 놀라 굳더니 이내 고객을 그냥 보낼 수 없단 결연한 의지가 엿보이는 표정으로 말했다.
보상도 싫으시다면 불편하실 텐데, 바로 앞 Y 호텔에 방을 잡아드리겠습니다. 드라이클리닝은 저희에게 맡겨주시죠.바로 앞 호텔이라면 우리 기업 계열사였다.
됐습니다, 제가 알아서 가겠습니다.손수건으로 칼루아로 끈적해진 옷을 닦았다. 그나저나 직원분이 많이 놀라신 거 같은데.까맣게 번지는 그녀의 동공을 보며 미소 지었다.
별일 아니니까 너무 놀라지 말아요.매니저의 눈총이 어서 대답하라며 그녀를 찔러댔다. 그녀가 울며 겨자 먹는 표정으로 말했다.
.네.모습이 이러니 한시라도 빨리 집으로 가야겠네요. 대리 기사 좀 불러주시겠습니까?별일 아니긴, 잘리는 게 당연했다. 화장실로 가 세면대에서 손을 닦은 뒤 앞머리를 가볍게 쓸어 넘겼다. 거울에 비친 그녀가 선사한 얼룩진 흔적들을 보며 잠시 생각에 잠겼다. 옆에 풀어두었던 시계를 들어 왼쪽 손목에 끼워 넣으며 문을 열었다.
선미 걘 왜 이런 친구를 쓰라고 말해ㅅ.내 등장에 지배인이 다급히 고개를 돌리는 게 보였다. 지배인의 앞으로 공손히 두 손을 모은 그녀가 있었다. 건조하게 바라보다 물었다.
기사는 아직 멀었습니까?금방 올 겁니다. 자리를 마련해 드릴 테니 앉아 계십시오.지배인이 자리를 안내하겠다며 먼저 움직였다. 그 뒤를 따라가는 그녀의 걸음엔 힘이 없었다.
도와줄까요?.네?그녀가 멈춰서 나를 올려다보았다. 도와줘요?마저 시계 체인을 채우자 찰칵, 하는 소리가 났다. 그것이 잠긴 자물쇠를 여는 것처럼 들렸는지 꽉 막혀 있던 그녀의 표정이 한층 살아났다. 세차게 끄덕이는 고갯짓은 살고자 하는 욕구가 강했다.
기다려봐요.그녀의 생명줄을 연장하는 법은 간단했다. 보상해준다고 한들 내가 받지 않을 사람이라는 걸 잘 알기에 그들이 제공하는 혜택을 얌전히 받아주면 되었다. 호텔 드라이클리닝을 이용하고 싶다고 하니 지배인이 기쁜 표정으로 내 제안을 수락했다. 직원의 실수로 고객을 잃게 될까 걱정이 이만저만 아니었을 거다. 그녀가 쏟은 술값을 계산하며 웃었다. 직원분도 아까 놀랐을 텐데 너무 혼내지 마세요.네, 알겠습니다.일을 잘하는 것 같던데요. .대화도 잘 통하고.되돌려준 카드를 받으며 말하니 지배인이 그녀를 따로 불렀다. 얼마 가지 않아 되돌아온 그녀의 손엔 카드가 들려 있었다. 사죄의 의미로 이 직원이 세탁과 댁으로 귀가하는 것까지 도와드릴 겁니다.고개를 끄덕이고선 가게를 나섰다. 호텔에 도착하자 지배인이 건네준 카드로 결제하려는 그녀를 무르고선 빈손을 앞으로 내밀었다. 젖은 내 옷을 본 호텔 직원이 빠르게 카드키를 쥐여 주었다. 난처한 얼굴을 한 그녀가 내 뒤를 쫓아 엘리베이터 앞에 섰다.
타이밍을 놓쳤는데, 계산은 제가 이따가 나가면서 하겠습니다.됐으니까 이 타이밍이나 맞춰줘요.그녀를 향해 웃자 굳게 닫혀 있던 철문이 스르륵 열렸다. 엘리베이터에 올라 카드키를 꽂았다가 빼며 버튼을 눌렀다.
.지배인님 제안 받아들여 주셔서 정말 감사합니다. 안 그래도 친구가 소개해준 일자리라 저 때문에 싫은 소리 듣게 될까 봐 걱정했거든요.도움이 돼서 다행이네요.그녀는 모르겠지만 호텔 드라이클리닝 서비스는 형편없다. 옷을 맡긴다면 원단 결이 상할 게 뻔했지만 그녀의 속셈을 파헤치기 위해 지급한 대가라고 생각하니 아깝진 않았다.
그나저나 냄새가 진동을 하는군.좁은 공간 안에 들어오니 한층 더 냄새가 고조됐다. 제가 저지른 일을 후각으로 느꼈는지 그녀의 고개가 수그러들었다. 웃으며 속삭여 주었다. 탓하는 거 아니야. 엘리베이터가 너무 느리다고.엘리베이터가 경쾌한 소리를 내며 멈추었다. 카드키를 스치며 열고 들어간 화려한 내부 따윈 감흥 없었다. 스위트룸은 욕실이 세 개인 편리함으로만 내게 와 닿았다. 재킷을 벗고 단추부터 푸는데, 뭔가 이상했다.
안 들어옵니까?문밖에서 고리를 잡은 채 서 있는 그녀가 보였다. 거기서 뭐 해요?그녀에게 다가서며 살결에 질척하게 붙어 있던 셔츠를 열었다. 못 볼 걸 보았다는 듯이 그녀가 재빨리 고개를 돌린다. 웃음이 났다. 저건 또 뭐지? 전 밖에서 기다리겠습니다.이 시간에 어떻게 여자를 밖에 세워둬요..불편하다면 방을 따로 잡아줄까요?아니요, 저 때문에 그러실 필요 없어요.슬금슬금 안으로 들어온 그녀를 두고선 욕실로 향했다. 샤워하는 내내 그녀가 무슨 생각을 하고 있을지 궁금했다. 과정을 단축해서라도 빨리 씻고 나가고 싶은 마음은 내게 낯선 것이었다. 호텔에서 제공된 보디로션이 찝찝하지만 사용하고, 가운을 걸친 뒤 대충 끈으로 묶었다. 욕실 바깥으로 나왔을 때 내가 문 앞에 내려놓았던 옷들은 없었다. 그녀가 손을 댄 것인지, 직원이 와서 가져간 지의 여부는 알 수 없었다.
미안해요, 샤워 시간이 좀 길었죠.그녀가 직접 만졌으면 좋겠다. 앉아 있지 그랬어요.내가 옅게 인상을 찌푸리자 곧게 서 있던 그녀가 조금씩 움직인다. 소파에 앉아 그녀가 오는 걸 지켜보았다. 가슴까지 내려온 검은색 생머리가 차분하니 단정했다. 고혹한 빛깔의 눈동자와 버선 끝처럼 올라간 코가 제법 잘 어울렸다. 뼈대가 길어 움직이는 선이 예쁘다. 무슨 일을 했을까. 내 눈에 우아해 보인다는 건 그녀의 척추 하나하나가 놀고 있지 않다는 걸 의미했다.
샤워하시는 동안 드라이클리닝 맡겼어요. 호텔에서 아무리 빨리해도 2시간이라고 하더라고요.원래 12시 넘으면 드라이클리닝이 안 되는데.중요한 분의 옷이니 가능한가 봐요.그래서 저한테 작업 걸었어요?단도직입적으로 물으니 그녀가 당혹스러운 표정을 지었다.
내 손짓도 못 봤다고 하고, 자신 있다고 타준 건 블랙 러시안인데 그걸 내 쪽으로 쏟았고.지긋지긋하게 겪어온 수많은 상황들을 천천히 내뱉었다. 내게 접근한 여자들의 수법은 항상 뻔했다. 아무리 생각해봐도 작업으로밖에 안 보이는데.뭔가 오해가 있으신 모양인데 아까 일은 죄송했습니다. 그런 의도가 아니라 정말 실수였어요.제 이름은 압니까?.알아요?죄송합니다. 원래 알았는데.알았는데.잘 기억이 안 나요.픽 하고 웃음이 터졌다. 내게 접근하는 여자들 대부분이 자신의 속마음을 들키면 가치가 낮아진다 생각한다. 기억이 안 나요?네.관심 없는 척하지만 알고 보면 나에 대한 전문가들이었다. 파파라치처럼 내 일상을 쫓거나, 뒤에서 모은 정보들을 끌어모아 내가 가장 좋아하는 것들을 우연인 것처럼 선물했다. 그것도 내가 소유한 것들과 겹치지 않는 제품으로. 관심이 많은 기자들은 하루가 멀다 하고 연예인도 아닌 내 일거수일투족을 기사로 내는 마당에, 내 패션은 진작 잡지에서 특종으로 다룰 정도였다. 그러니 누구든 내 정보는 쉽게 알아챌 수 있었다.
근데 모르는 것도 나쁘진 않네. 눈에 보이는 행동 하는 애들은 별로인데 지금은 아니었다.
내일 되면 생각나려나?흥미로운 듯 묻자 그녀가 작게 한숨을 내뱉었다. 내 눈썹이 작게 구겨졌다. 그 숨이 가진 무게를 안다. 그녀들을 보며 늘 따분했던 내가 뱉던 것이었다. 일 절만 해라.
.번호가 뭐예요?네?번호요.무슨.제가 여기서 오지혜 씨 집 비밀번호 물어보겠어요?그녀의 동공이 놀란 듯 커진다. 턱짓으로 왼쪽 가슴을 가리키니 냉큼 제 이름표를 손으로 가렸다. 저건 무슨 의미지.
규정상 손님에게 번호 주는 일은 안 됩니다.여기가 규정대로 흘러가는 가게도 아니잖아요.어차피 핸드폰 연락 잘 받지도 못해요.느긋하던 시선에 힘이 실렸다. 왜요?.연락 오면 화낼 남자친구라도 있어요?네..내 입가로 웃음이 번졌다. 거짓말은 별론데?그냥 찔러본 건데, 그녀는 예민하게 반응했다. 보통 저런 반응을 보이면 뻔했다.
정말 있어요.몇 살인데?스물.여섯이요.군대는 다녀왔대요?네? 네.학교는 졸업했고?네.어디 대학교?명운대.지혜 씨 나이 스물여섯이고 명운대 다녔어요?그녀의 표정이 새파랗게 질렸다. 보통 거짓말을 급조하다 보면 저를 기준으로 하기 마련이다. 모르는 척 웃으며 물었다.
남자친구가 일하는 건 아무 말 안 해요? 나 같으면 벌써 뭐라고 했는데.손님들 편안하게 술 마실 수 있도록 편의를 제공하는 일이에요. 다른 사람에게 이해 못 받거나 무시당할 이유 없어요. 가게 성향 물은 거 아니에요.일부러 느릿하게 말했다.
힘든 일은 안 시킬 거란 의미였어요.새겨들으라고. 누구 앞에서 이런 말을 한 건 처음이라 말한 뒤 그녀의 반응을 살폈다. 만약 다른 여자라면 좋지만 내색하지 않으려 표정 관리를 하기 바쁠 텐데 그녀는 제 얼굴 위로 감정을 전부 드러냈다. 당황스러워하다가 약간 짜증스런 기색도 보인다. 돈 자랑했다고 저러나?
.매니저님께서 세탁물 오기 전까지 이곳에 있으라고 하셨어요. 아까 바지도 젖었는데, 제가 나가서 속옷이라도 사다 드릴까요?짧게 웃음이 터졌다. 달려들어 가운을 벗겨도 모자를 판에, 그녀가 선택한 건 탈출이었다. 그녀를 뚫어지게 주시하자 벌써 눈은 나가고 싶단 듯이 문 쪽으로 향해 있다. 금방이라도 탈출구를 향해 날아갈 것만 같은 기세였다. 여기 공기가 갑갑한가, 편히 주변을 둘러보았다. 내가 오염 물질이라도 된 기분이다. 알겠으니까 번호.질척하게 굴어보기로 했다. 그녀는 잘근 입술을 깨물더니 내게로 손을 내밀었다. 테이블 위로 올려둔 핸드폰을 집어 올려놔 주자 그녀가 빠르게 번호를 눌렀다. 전화 걸어요.통화 버튼 눌렀어요.근데 왜 안 울려요?핸드폰 가게에 있어요.뚜루루루, 연결음이 울려 퍼지자 입가에 조소가 걸렸다.
근데 속옷 필요 없는데.아니오, 사다 드릴게요.시간이 늦었는데 혼자 괜찮겠어요?네.그녀가 테이블 위로 핸드폰을 두고선 곧바로 등을 돌렸다. 손목을 잡자 그녀가 화들짝 놀란다. .미안해요, 갑자기 잡아서. 발끝에서부터 머리까지 전기가 통한 것처럼 움찔한 몸은 처음이라 당혹스러웠다. 카드키 들고 가야지 다시 들어오죠.아, 네.새하얗게 질린 얼굴을 보며 천천히 말했다.
다른 카드는 필요 없어요?그건 제가 계산할게요.그래요.엄지로 경직된 살결을 쓸어 올렸다. 빨리 와요. 새벽엔 위험해서.방 안의 온도는 적당한데 그녀의 피부엔 소름이 돋아 있었다. 낯선 감각 때문에 내 손을 내려다볼 수밖에 없었다. 뭐라도 묻었나, 많은 여자들이 남몰래 훔쳐보던 커다란 손이 순간 징그런 벌레처럼 느껴졌나. 그녀의 귀가는 무척 늦었다. 지루함에 기대었던 소파에선 축축한 기운이 선연했다. 띠리링, 저 멀리 문이 열리는 소리에 느릿하게 시선을 문 쪽으로 돌리며 생각했다. 오기 싫었던 건가, 아니면 날 기다리게 할 심산이었나?
어디서 사 왔어요?편의점이요.이 근방에 편의점만 해도 네 곳이었다.
왜요?낙엽 같이 손대면 바스러질 것만 같은 그녀의 머리카락에선 밤공기가 가득 묻어났다. 바람을 맞다 왔나, 초가을이라지만 새벽엔 제법 추웠을 텐데 그녀는 얇은 유니폼 차림으로 35분 동안 최대한 시간을 끌다 왔다. .거기에 이런 것도 파나 보네.퍼석해진 시선을 거두며 그녀가 내민 봉투를 집어 들었다. 욕실로 가 열어보니 얇고 볼품없는 비닐에 속옷이 포장되어 있었다. 사이즈를 보니 굳어 있던 입가가 다시금 살아난다. 사이즈 잘 골랐던데요.잘 맞으세요?네. 어떻게 알았어요?남자 속옷 사이즈가 95 아니면 100이죠.몸에 감긴 느낌이 무척 나빴지만 긴 머리카락 사이로 살짝 고개 내민 귀가 연하게 붉어지는 걸 보니 그마저도 상관없어졌다.
선물 고마워요. 잘 입을게요.다 알면서 모르는 척하긴. 소파에 앉는 순간에도 웃음이 떠나질 않았다. 계속 그렇게 있을 거예요?전 괜찮은데.다리 아프니까 앉아요. 보고 있기 불편하네.끈질긴 배려 끝에 어쩔 수 없이 푹신한 소파에 앉은 그녀의 눈꺼풀이 무척 무거웠다. 호텔의 배려가 반영된 난방은 지나친 감이 없지 않아 있었다. 방음벽은 두터워 소음이 없었지만 오히려 그 점이 그녀를 괴롭게 하는 듯 보였다. 실내 온도를 조금 낮출까요?아니요, 괜찮습니다..아직 머리도 덜 마르셨는데.지배인이 최대한 손님의 비위를 맞추라 파견해 어쩔 수 없이 온 것처럼 그녀는 앉아서도 내 얼굴이 아닌 문만 주시하고 있었다. 뭐 마려운 강아지를 강제로 내 앞에 붙여다 둔 기분이라 또다시 기분이 묘해졌다.
옷 다 벗고 기다리는 사람도 있는데 여유 좀 가져요.나한테 작업 거는 게 아니었나. 그녀가 작은 얼굴을 절레절레 흔들었다. 제대로 드라이 되었을까 걱정돼서요. 제가 실수한 건데, 옷 상태가 어떤지 확인해야 저도 안심이 되죠.아직까진 반반이었다. 도통 알 수 없는 그녀의 속마음을 확인하기 위해 결국 마지막 수를 꺼냈다.
피곤해 보이는데 나 때문에 퇴근 못 하고 있죠?그녀는 들켰다는 듯이 눈을 굴려댔다. 새벽 두 시가 넘은 시간이었다. 붙잡아 둬서 미안해요. 지배인한테는 알아서 말할 테니 그만 집에 가서 쉬세요.아닙니다. 제 잘못으로 생긴 일인데요.그럼 들어가서 자요. 침대 두 개예요.안 졸려요.안쪽에 큰 거 써요. 세탁물 오면 알아서 입고 갈게요.괜찮습니다.그럼 방을 따로 잡아줄 테니까 가서 쉬어요. 수고했으니 제가 지혜 씨 보낸 거로 지배인에게 말해줄게요.옷 상태 보겠다고 조금 전에 말씀드렸잖아요?목소리는 날카로우나 혀 굴림이 무척 느렸다. 피곤해하는 모습을 보니 실망만 커졌다.상사가 머물러 있으니 퇴근도 못 하고 인터넷 창이나 껐다 켜면서 시간을 때우는 직원 같았다. 일할 마음이 없는 직원에게 무엇을 기대하기 어려운 법이다. 난 내 밑에서 일하는 직원들 야근 안 시켜요.전 당신 직원이 아닌데요.그래도 앞에 앉혀두고 보니까 꼭 야근시키는 거 같잖아요.그런 거 아니니까 신경 끄세요.만약 지혜 씨가 내 부서 직원이면 어떨까?그녀가 모르겠단 얼굴을 했다. 친절히 이해를 도왔다.
내 밑에서 일하고 있고, 지금 야근하고 있다고 생각해 봐요. 내가 지혜 씨한테 뭘 했을까?재미없는 역할극 놀이 정도로 받아들였나 보다. 그녀가 작게 인상을 구기다 이내 한숨과 함께 말했다. 매너가 좋은 분이라면 커피 주시면서 힘내라고 하겠죠.또?.배고플 시간일 테니 같이 먹으라고 빵도 사 왔을 테고.빵? 귀엽네. 또?.내가 지혜 씨한테 관심 있는 상사라고 생각해 봐요. 아버지 잘 만나서 회사에서 영향력도 좀 있고. 관심이 있는 상사라고 말해주니 그녀가 살짝 입을 벌린다. 그런 분이시라면.눈을 날카롭게 치켜뜬다.
애초에 제가 야근할 상황을 만들지 않았을 거 같은데요?잠시 말을 잃었다. 고맙다고 할 땐 언제고, 이제 와 날 원망하고 있나? 픽 하고 웃음이 터졌다. 나와 생각하는 게 다르네.가소롭단 웃음에 울컥했는지 그녀가 반대로 물었다.
그럼 당신이라면 어떤데요?지혜 씨가 만약 내 직원이라면 난 없던 일 만들어서라도 야근 몰아붙여..그녀가 살짝 인상을 찌푸렸다. 피곤해서 죽지 않을 만큼?관심 있는 여자에게 일부러 일을 산더미처럼 몰아주다니, 인정사정없는 모습으로 비쳤나. 그녀의 얼굴 위로 섬뜩해 하는 감정이 읽혔다. 고요히 시선을 내리깔았다. 집에 가는 길이 몹시 길게 느껴질 거야. 겉보기엔 어떨지 모르겠으나 난 그런 무자비한 남자가 맞았다. 시간은 늦었지, 몸은 피곤하지. 집에 가서 얼마나 잘 수 있나 계산도 할 테고..그런 지혜 씨 앞에 내가 차를 몰고 나타난다고 생각해봐요.여유로운 미소를 그렸다.
집이 어디냐고. 그럼 거절하겠어요?지금껏 내 앞에서 이런 본성을 끌어올린 여자는 없었지만 말이다. 직장 상사라서 평소엔 불편하다고 해도 사람이 몸이 피곤하고 정신이 몽롱해지면 거절하기 힘들거든. 누구라도 기대고 싶어지겠지. 그럼 내 옆자리에 태워. 그리고 집으로 최대한 빨리 가주는 거지, 내가 가진 차가 그 정도 속력 내줄 수 있기도 하고.확실한 승기를 거머쥐기 위해 밑바닥부터 철저하게 계획하는 편이다. 내가 맘에 드는 여자가 있다면 몸을 혹사시켜서라도 날 거부하려는 그 판단부터 무너뜨려야 한다. 그녀가 몹시 놀란 모양이니 이쯤에서 얘길 그만두려고 했다. 선은 지켜야지. 그걸 넘게 하는 여잔 지금껏 없었다. 공들이고 싶은 여자도 없었고. 순간 반대편에서 유약한 숨결이 날아든다.
.그래서요?뭐가?집에 도착해서요.그녀가 내게 정적인 목소리로 물었다. 탐정처럼 끈질긴 눈동자로 나를 응시하는 그녀를 보며 나지막이 말했다.
그게 궁금해요?네.의외였다. 굳어 있던 입가로 설핏 웃음이 터졌다. 그럼 대답해줄게.데려다 준다까지가 선이었지, 내게 그 뒷얘기를 묻는 여자는 지금껏 없었다. 집에 도착한 뒤에.낮은 숨소리와 함께 천천히 입을 움직였다.
조심히 들어가라고 인사하겠지. 내일 출근할 때 조금 늦게 해도 된다는 배려도 해줄 수 있고 또.순식간에 일어나 소파 밑으로 떨어진 그녀의 무릎 뒤를 잡았다. 귓가로 입술을 밀착했다.
들어가서 다리 주물러 줘도 되냐고 할 거야.더운 숨이 그녀의 고막 사이로 빨려 들어갔다. 잘게 떨며 반응하는 몸을 보니 입꼬리가 올라갔다.
거절할까?힘만 빼. 그럼 모든 일이 쉬워질 거다. 그녀가 달뜬 숨을 내뱉었다.
제 몸에서.손 떼세요.왜.몸을 더 밀착했다. 그녀의 등이 소파로 구겨지듯 파묻혔다. 만지면.응. 만지면.나른하게 오금을 주물러주니 그녀의 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다. 무거워진다.
만지면. 잠이.스르륵, 그녀의 얼굴이 한쪽으로 기울었다. 반사적으로 손을 가져다 댔다. 받친 손목 위로 핏대가 도드라졌다. 목뿐만이 아니라 그녀의 몸 전체에서 힘이 빠진 것이다. 내 손바닥 안에서 얼굴을 댄 채 새근새근 숨을 내뱉는 걸 보니 기가 찼다.
진짜 자는 거야?이런 작업은 지금껏 없었는데.!!눈을 뜨니 낯선 벽이 달려든다. 포근히 누르던 이불을 발로 차며 벌떡 일어났다. 주변은 조용했고 내가 일어선 침대는 무척이나 컸다. 당혹스러움에 머리가 빙빙 돌았다. 시선을 떨어뜨리니 머리 모양대로 푹 꺼진 베개가 잘 잤느냐고 인사했다. 미쳤어.도망치듯이 침대에서 벗어났다. 후들거리는 다리로 걸어가 탁자에 놓인 전화기부터 움켜쥐었다. 0번 버튼을 누르는데 손이 덜덜 떨렸다.
「안녕하세요, 무엇을 도와.」오늘 며칠이에요?「네?」며칠이냐구요!「9월 15일 토요일입니다.」내 동공이 거칠게 흔들렸다. 어제가 14일의 금요일이었는데. 내가 놀라움에 말을 잃자 수화기 너머로 직원이 친절하게 오늘의 날씨와 현재 기온을 말해주었다. 현재 시각은.입니다. 몇 시라고요.「오전 8시 20분입니다.」말도 안 돼. 혹시나 이게 꿈은 아닐까 손으로 이마를 짚었다. 하지만 현재 내 발은 땅에 잘 붙어 있고, 대리석 바닥만 윤기 나게 반질반질 빛났다. 허공에서 날아다니며 지겹게 바라보던 풍경이 전혀 아닌 셈이다. 꿈이 아니다.
「고객님?」현실이다. 힘이 빠져 그만 바닥으로 주저앉을 뻔했다. 이 고마운 소식을 전해준 전화기를 꼭 움켜잡았다. .사랑해요.「네?」사랑한다구요.이상하게 몸이 변한 이후, 처음으로 6시간 만에 일어났다. 「아.네, 저도 사랑합니다.」기쁨에 눈물이 나올 것만 같았다. 원래대로 몸이 돌아온 걸까, 6시간은 예전의 내가 늘 잠들던 수면 시간이었다. 어제 편의점에 들렀을 때 보았던 시간이 2시였고 소파에 앉아서 대화를 나눈 게 다니까 대략 2시 30분쯤 잠든 거로. 순간 꺼림칙한 소름이 전신으로 퍼졌다. .못살아.이틀을 안 잔 상태에서 조용하고 따뜻한 공간은 내게 쥐약이었다. 깜빡 잠이 든 날 책망하며 주변을 둘러보았지만 그의 모습은 찾을 수가 없었다. 순간 먼저 들어가 자라고 했던 매너 좋던 목소리가 떠올랐다. 그럼 그 남자가 날 여기로.그의 긴 손가락이 내 몸을 감싸 들어 올렸다 생각하니 섬뜩했으나 제가 한 말은 지키는 남자였다. 옷 오면 알아서 입고 간다더니 정말 그랬나 보네. 다행스러운 일이었지만 지배인이 안다면 반갑지 않을 사태였다. 나는 어제 맡은 바를 다하기 위해 이곳에 온 것인데 그가 나가는 모습, 하다못해 슈트를 무사히 받았는지도 모른다. 잠든 거 알면 곤란한데.지배인이 추궁한다면 할 얘기가 없었다. 혼잣말을 들었는지 수화기 너머로 직원이 날 불렀다. 하는 수없이 그녀의 도움을 받아야만 했다. 저, 죄송한데 새벽에 세탁물을 맡겼는데 그건 어떻게 됐나요?「드라이클리닝이 2시쯤 끝나 곧바로 가져다 드리려고 했는데, 상무님께서 아침에 가져다 달라고 하셨어요.」잠시 멍해졌다.
아침이라니, 몇 시에 건네주셨는지.「올려보내 드렸는데 못 보셨나 봐요.」네. 그 남자 언제 이 방에서 나갔는데요?그러자 직원이 의아한 목소리로 말했다.
「5분 전에 나가셨는데요?」조금 전까지 이곳에 있었다. 수화기를 내려놓는 손이 사시나무처럼 떨렸다. 혼란스러운 듯 이리저리 구르던 눈동자가 침대 옆 소파에 놓인 새하얀 가운을 발견하곤 턱 하고 멈추었다. .등골이 서늘했다. 다가가 가운을 만져보니 얼음장처럼 차가웠다. 침대로 등을 돌리자 똑같이 생긴 베개가 마치 샴쌍둥이처럼 꼭 달라붙어 있었다. 불길함에 양손으로 나란히 짚어 보니 두 개의 베개에선 미약하지만 서로 다른 온기가 느껴졌다. .머리 위로 돌이 떨어졌다. 가운을 벗은 그와 같이 누워 있었다. 유니폼 단추를 푸는 손이 덜덜 떨렸다. 서둘러 셔츠를 벗고 속옷의 버클이 가장 안쪽에 잠겨 있는지, 스타킹 올이 나간 곳은 없는지 샅샅이 살폈다. 뭐야.놀란 마음과 달리 문제 되는 부분은 없었다. 살결에 남겼을 법한 자국도 없었고, 입술도 립스틱이 마른 그대로였다. 엉망인 건 짓눌려 헝클어진 머리가 전부였다. 고개를 든 나는 멍청하게 눈을 한 번 깜빡였다. 화장대 거울에 비친 내 모습이 몹시 낯설었기 때문이다.
말도 안 돼.늘 제집인 양 터를 잡고 있던 다크서클은 온데간데없고, 퍼석했던 피부에선 혈색이 돌았다. 손으로 얼굴을 감싸자 촉촉한 수분이 느껴질 정도였다. 이틀간 꿈에 갇혔다 깨어났을 때도 이런 적 없었다. 이게 대체 무슨.혼란스러움이 집채만큼 커졌다. 평소 몸만 잠들었다뿐이지, 꿈속에서 바쁘게 날아다니느라 일어났을 때도 피곤함을 숙명처럼 끌어안아야만 했다. 하지만 지금은 정반대였다. 몸이 너무나도 가벼웠고, 뇌도 몹시 깨끗했다. 원래는 꿈에서 본 풍경도 생생한데 잠든 이후부터 기억이 안 나는 걸 보아 꿈도 꾸지 않았다.어떻게 이런 일이, 믿기 힘든 현실을 마주하자 의문으로만 남았던 무당의 말이 하나둘씩 맞춰졌다. 이것아, 거미줄에 착 달라붙어 있어야 네가 사람답게 살지.그러니까 내가.
나비일 적 버릇 못 버리고, 언제까지 꿈속에서 갇혀 살래?그 남자와 같이 누워 있어서 꿈을 안 꿨다고?다시 원래대로 돌아왔을 거란 환희가 발밑으로 푹 꺼졌다. 마른침을 삼키며 가운을 바라보았다. 그 남자가 정말 무당이 말했던 거미라서 내 꿈을 묶어준 것이라면. .의사도 구제해주지 못했던 날 그는 할 수 있다. 받아들이기 어려운 사실이 머리를 찔러왔다. 마음에도 없는 남자에게 기생해야지만 정상적으로 살 수 있다니. 웃기지도 않아. 그건 방법이 아니라 감옥이지.어제 느낀 거부감은 이미 내 몸에 선명히 각인돼 있었다. 떠올릴수록 으스스 소름이 돋았다. 어제 처음 본 남자에게 빌붙어 잠자리를 구걸하는 삶이라니, 상상만 해도 끔찍했다. 차라리 피곤함에 찌든 지금이 훨씬 안정적이고 속 편했다. 집에나 가자.그가 떠난 공간이라지만 여전히 숨 막혔다. 드디어 벗어나나 싶었는데 때아닌 벨 소리가 내 발목을 붙잡았다. 문을 열자 직원이 웃는 얼굴로 내게 정중히 인사했다.
실례하겠습니다.멍하니 서 있는 날 지나친 직원이 카트를 밀며 안으로 들어왔다. 달콤한 냄새가 후각을 자극한다. 일어나시면 룸으로 식사를 올리란 지시가 있어서요.거실로 향했을 때 테이블 위로는 때아닌 잔치가 벌어지고 있었다. 갈비찜과 옥돔구이. 윤기 나는 흑미와 맑은 고깃국을 선두로 싱그런 샐러드와 갓 구운 빵이 함께 어우러졌다. 메뉴도 그 남자가 직접 골랐나요?어떤 걸 좋아하시는지 잘 모르신다고..즐거운 식사 되십시오.직원이 부드럽게 웃으며 인사한 뒤 바깥으로 나섰다. 테이블을 차지한 접시는 무려 열 개나 되었고 그 친절은 반평생 이상 체중 조절하며 살아온 내게 맞지 않았다. 지나쳐 나가려는데 빼곡하게 놓인 그릇들 사이로 마치 침범하면 안 될 영역처럼 피해간 곳이 보였다.
.뭐가 무서워서 저러나 싶었는데, 그곳엔 작은 명함이 놓여 있었다. 우진원이란 글자가 살짝 올라온 양각을 누르자 어제 날 짓누르던 위압감이 또다시 떠올랐다. 그의 반듯했던 모습처럼 말끔히 재단된 선 위로 손끝이 위태롭게 스쳤다.
아!종이 날에 그만 손이 베이고 말았다. 손가락을 입에 무니 더 이상 머물면 안 될 곳처럼 느껴졌다. 음식과 명함은 고스란히 남겨두고 가게부터 찾았다.오전에는 카페로 운영되는 곳이라 다른 지배인이 날 반겼다. 많이 늦었지만 유니폼을 갈아입고 핸드폰도 챙긴 뒤 바깥으로 나오자 이제 막 구름 위로 뜬 햇살이 달콤한 시럽처럼 내 몸에 닿아 녹았다. 개운한 숙면으로 머리가 가벼우니 마음도 함께 들떴다. 이른 아침이지만 선미에게 전화를 걸었다. 선미야, 날도 좋은데 지금 만날 수 있어?
니가 웬일이야, 안 자도 돼?선미는 몹시 놀란 눈으로 내가 있는 신사동 카페를 찾았다. 딱한 내 사정을 아는 건 그때 점을 같이 보러 갔던 선미뿐인지라 놀라는 것도 당연했다. 나는 여유롭게 보던 잡지를 내려놓고 고갯짓했다.
이리 와서 앉아.야, 너 얼굴 왜 이렇게 상큼해?무슨 레몬이세요? 살풋 웃음이 터지자 선미의 넋이 반쯤 더 나갔다.
수산시장에서 갓 잡아 올린 활어 같은 미소.야, 그만해.너 무슨 일이냐고, 안 잤어?응, 아직.근데 이래도 돼?어차피 출근은 7시니까 오늘 6시 안에 자기만 하면 돼.와.내가 살다 살다 너랑 이렇게 멀쩡한 모습으로 카페에서 모닝커피를 마시고. 안 되겠다, 달달한 거 마셔야겠어.좋은 내 기분은 선미로 인해 한층 더 부풀었다. 1년 내내 엉망이 된 몸으로 죽지 못해 살던 시간이 생각나지 않을 정도였다. 그래, 가끔은 이런 날도 있어야지. 주문을 마친 선미가 자리로 와 앉으며 물었다. 가게 일은 할 만하고?어. 응.선미의 사촌오빠인 지배인이 그에게 고개를 숙일 땐 앞이 컴컴했는데 다행히도 연락하지 않은 모양이다. 야, 그나저나 어제 있잖아. 내가 백화점엘 갔는데.응.볕이 따사로운 카페에 앉아 선미가 하는 얘길 가만히 들어주었다. 수면으로 이틀을 할애하는 내게 친구와 바깥나들이는 꿈에도 못 꾸던 거였다.쇼핑이 취미인 선미가 내가 보던 잡지를 들추며 요즘은 봐도 살 것이 없다 중얼거렸다. 그러다 문득 페이지가 뚝 하고 멈추었다.
야, 진짜 때깔 죽이지 않냐?선미가 예찬하는 제품이 뭘까, 시선을 아래로 내리깔았다가 마시던 아메리카노를 그만 뿜을 뻔했다.
왜. 니가 봐도 잘생겼지?냅킨으로 입가를 문지르며 인상을 찡그렸다. 그가 있는 곳에서 도망쳐 나왔는데 잡지에서까지 그 얼굴을 봐야 한다니. 따가워진 목을 가다듬고 볼멘소리를 냈다.
이 사람은 왜 여기 있어?왜긴, 사람들이 일상생활을 궁금해하니까 나오지요.선미는 흥얼거리면서 도촬한 듯한 사진이 더욱 잘 보이게 쫙쫙 펼쳤다. 와 씨, 기업인이 이렇게 생긴 건 불법 아니야? 기업인에게 이런 관심을 보이는 대중들이 더 윤리적이지 못했다.
어떻게 이런 평범한 슈트를 한 번도 안 겹치게 입을까?그의 얼굴은 사람들이 자주 보는 패션 잡지나 신문 기사에서 손쉽게 찾아볼 수 있었다. 기억을 더듬었다. 그가 언제부터 연예인처럼 만인에게 어떤 옷을 입고 어떤 제품을 사용하는지 공개하는 사람이 된 걸까.
돈 많고 키 크고, 몸도 좋아. 아, 머리도 똑똑하고 매너도 죽이지. 지적이야.우중용 회장의 셋째 아들에 관해선 거의 알려진 바가 없었다. 외국에서 명문대를 졸업하고 군대 문제까지 말끔하게 해결한 후 자기업子企業으로 입사하기 전까진 말이다. 그를 기사로 처음 접한 대중들은 마치 진흙 속에 진주라도 본 듯 연예인 못지않은 그의 화려한 외모에 열광했다. 관심은 그가 걸치고 있는 모든 것에 치중됐고 그는 셀럽의 자리로 올라섰다. 와, 이 시계 진짜 비싼 건가 봐. 가격도 안 적혀 있는 거 보여?재벌가의 사람들이 어떤 삶을 사는지 뻔한데도 그의 인기는 식을 줄 몰랐다. SNS를 통해 알려진 그의 행적은 늘 검색어 순위에 올랐다. 주말엔 예술 공연을 관람하고 아침엔 한강 둔치에서 조깅을 한다. 블랙 스포츠카를 멈춰 세우며 포장마차에서 떡볶이를 먹는 장면은 대중들을 열광케 했다. 이런 사진 찍히고서 고소도 안 하는 거 보면 어쩜 천사가 따로 없지. 기부도 잘하고, 저번에 난청 어린이 수술 지원한 거 봤어?기업인인 그가 대중들의 사랑을 받는 이유 중 하나는 서늘한 인상과 다르게 사람이 수더분하다는 것에 있었다. 불우이웃에게도 고개 숙여 인사하며 손을 뻗으면서 옷은 상위 1%만 거머쥘 수 있는 것들로만 입었다. 대중들은 그런 양면성에 매료되었다. 꺼림칙한 기분에 커피를 한 모금 마셨다. .너무 좋아하진 마. 그렇게 착한 사람 아닌 거 같으니까.얘는, 이런 완벽한 사람이 또 어디 있어?선미가 뾰로통하게 말했다. 아까와 달리 커피 맛이 제법 썼다.집으로 돌아가는 길에 수면 유도제를 샀다. 매일 피곤에 지쳐 쓰러지는 날이 많았지, 지금처럼 잠이 안 와서 문제 되었던 적은 없었다. 그로 인해 내 수면의 규칙이 깨졌단 사실이 떠올라 떨떠름했지만 축적된 피로는 모두 날아가 있었다. 빌라 앞에 다다르자 문득 뒤에서 쾅, 하며 차 문을 닫는 거친 소리가 울려 퍼졌다. 지금이 새벽이었더라면 아마 어디서 총이라도 쏜 줄 알 것이다. 오지혜 씨.천천히 고개를 돌리자 그가 서 있었다. 구겨진 미간 사이가 왜 그런지 예측할 수 있었다.
사람 당황 시키는 게 취미인가?그의 턱에 짓눌려 말이 씹히는 게 느껴졌다. 아마 내가 새벽에 막무가내로 눌렀던 가짜 번호가 문제인 듯싶었다.
무슨 말이에요?내가 모르는 척 쳐다보자 그가 픽 하고 웃었다. 재미있나 보네. 계속하는 걸 보면.어깨가 흠칫 떨렸다. 내 몸 어딘가에서 부서지는 소리가 나는 듯했다. 도망치고 싶어 하는 간절함을 눈에서 읽었는지 그가 매끈하게 입꼬리를 올리며 웃었다.
잘 잤어요?코끝으로 시원하지만 독한 냄새가 풍겼다. 나도 잘 잤는데.이것이 본래 그의 향인 듯싶었다. 볼일이 있었는지 어제와 다른 슈트가 그와 지나치게 잘 어울렸고 난 또 거기서 거부감을 느꼈다. 내가 결국 참지 못해 한 걸음 물러서자 그가 웃었다.
혹시 무슨 문제 있었어요?뭐가요?서로 사이좋게 잤는데 호텔에서 연락이 왔더라고요. 음식 하나도 안 먹고 그냥 갔다고.사이좋게라니요?왜 안 먹었어요?배가 안 고파서요.그럴 리가. 아침에 빈속은 안 좋은데 조금이라도 먹지 그랬어요.제 속은 제가 더 잘 알고요, 성의는 감사하나 먹기 싫었어요.그래요?네.곤란한데. 그 얘기 듣고 나서 계속 오지혜 씨 생각났어요. 왜 음식에 손도 안 댔을까, 아침에 막 일어난 사람의 식욕 하나 못 불러일으킬 음식을 만든 주방장에게 책임을 물어야 할까. 속이 안 좋았을 수도 있는 거니 또 걱정돼서 전화했어요. 문자 보낼까 고민하다가 그래도 목소리 듣는 게 나을 거 같아서..근데 웬 남자가 받네?웃던 미소가 조금 차가워졌다.
난 또 진짜 남자친구 있는 줄 알았고.지금 오해할 상황을 만들었다는 것에 화를 내는 건가? 이해할 수 없는 와중에도 거짓말은 스스럼없이 나왔다.
어제 말씀드렸잖아요. 저 애인 있다니까요?그 아저씨랑 사귀어요?.아내에 애 둘이나 있는 사람이던데, 불륜 저지르다니 생각보다 간이 크네요.그는 이미 내 말이 거짓인 걸 다 알면서 날 이리저리 굴려댔다. 얼른 집으로 들어가고 싶어졌다. 근데 우리 집은 어떻게 알았지?
여긴 어떻게 알고 찾아 왔어요?가짜 번호 알려줬는데, 지배인에게 전화해서 물어봤어요..또 속을까 봐 집까지 물어봤구요.손님과 연락처를 주고받으면 안 된다는 건 진짜였는데. 하아, 절로 한숨이 새어 나왔다. 내가 고개 숙이자 머리 위로 그의 낮은 목소리가 내려와 짓눌렀다.
지배인한테 말해도 돼요? 목덜미가 빳빳하게 굳었다. 뭘요.우리 어제 같이 잤잖아.아무런 일 없었잖아요.어떻게 확신해요?확인해 봤어요. 내 몸은 내가 가장 잘 알아요.그것 말고 아닌 이유가 있어요?당신 그렇게 여자 함부로 건드리는 위치 아니잖아요?그가 작게 웃음을 터트렸다.
위치가 사람 만들어요?또 무슨 소리일까, 저건.
태어나 보니까 위치가 있는 거지.그가 건조한 눈빛으로 매끄럽게 자태를 뽐내고 있는 구두를 내려다보았다. 지루한 시선을 받을 몸값이 아닌데도 불구하고 그는 무감각했다. 오래되어 자잘한 알갱이가 굴러다니는 바닥을 구두 밑창으로 한 번 쓸었다. 지혜 씨도 깨어나 보니까 호텔이었잖아? 그거 본 직원 여럿 돼요.아무 일 없었잖아요.또 모르지.하지만 나와 얘기할 때 그의 눈동자는 날카롭게 빛났다. 마치 내가 생기를 불어넣어 주는 호흡기가 된 기분이었다. 지배인한테 뭐라고 말할 생각인데요?뭐라고 말할까요?.그러고 보니 지혜 씨가 말한 가게 규정이라는 걸 다 어긴 것 같기도 하고.왜 제 옆에 누우신 건데요? 가운도 없이.나 벗고 잔 것도 알아요? 자는 척하는 것 같진 않던데.내 말에 대답해요.난 세 번의 기회를 줬어요. 집에 가라, 방 따로 잡아준다, 들어가서 자라. 근데 셋 다 싫다고 하더니 기어코 내 앞에서 쓰러지면 어쩌자는 건데?그건 책임감 때문에 남아 있던 거였다.
그리고 내 가운은 지혜 씨가 먼저 벗겼어요.뭐라구요?말도 안 되는 소리. 내가 예민하게 반응하자 그가 도리어 날 찔렀다.
침대로 옮겨 놓고 나가려 했는데 내 목에 팔 감고선 쓰러뜨렸잖아요.거짓말하지 말아요.솔직히 내가 뱉은 말에 자신이 없었다. 기억도 안 날 순간에 내가 정말 그의 몸에 팔을 감았을지 누가 알겠는가. 반대로 그의 증언은 생생했다. 계속 내 가슴에 얼굴 가져다 대고 파고들고, 오지혜 씨가 날 안 놔줘서 어쩔 수 없이 같이 누운 거예요. 그러면서 벗겨진 거고.그럴 리 없어요.어떻게 장담해요?평소에 잠버릇 없다구요.나한테 먼저 친하게 굴었어요.기억 안 나요.어린아이처럼 꼭 끌어안던데.저기요.곰 인형 된 기분이더라구요.우진원 씨.드디어 내 이름 말하네.사람들이 부르라고 지은 이름인데, 내가 부르면 뭐가 특별해지기라도 하는 걸까. 그의 표정이 꽤 만족스럽게 변했다.
지금 하는 일 계속하고 싶으면 연락해요.빙빙 도는 건 그만하고 이제야 본론으로 들어선다.
어려운가?이를 악물었다. 그와 연락을 하게 된다면 연결 고리가 하나 생기는 셈이었다. 그는 여유롭게 나를 앞에 두고 기다렸다. 달아나고 싶은 기분이 밀려왔지만 그 와중에도 머리는 열심히 일과 신변을 두고 저울질했다.선미의 부탁으로 간신히 얻은 일자리였다. 지방에 있는 부모님은 이상하게 변한 내 몸에 관해선 꿈에도 몰랐다. 안 그래도 다 키워놓은 딸이 발목을 접질려 발레도 그만뒀는데 전생 얘길 한다면 믿을 사람이 몇이나 될까. 고백은 기약 없이 밀려났지만 매달 날아오는 고지서와 집세는 일정했다. .연락만 하면 되죠?결국 고개가 끄덕여졌다. 쇠뭉치가 턱에 매달린 듯 점차 아래로 내려갔다.
얼굴 보는 건 싫어요.그건 내가 결정하는 거고.흠칫 눈을 치켜뜨며 그를 보았다.
나 밉구나.그는 기분 좋은 미소를 입가에 그린 채 돌아섰다. 기다려봐요. 떡 하나 줄게.미운 사람 떡 하나 더 준다는 속담과 지금 이 상황은 어울리지 않았다. 그가 차 안에서 무언가를 꺼내 내 앞으로 내밀었다.
자.그가 든 건 종이봉투였다. 표면에 적인 상호를 보니 맛이 좋기로 유명한 일식집이었다. 독 안 탔으니까 먹고.그는 허리 숙여 내 손에 그걸 쥐여주며 웃었다.
지배인한테 연락해서 번호 물어본 거 아니니까 걱정하지 마.척추가 싸늘했다. 그는 정갈한 구두 소리를 내며 차로 향했다. 골목과 어울리지 않는 차가 자잘한 알갱이들을 짓누르며 움직였다. 눈앞에서 사라지자 뒤늦게 정신이 돌아왔다.그건 내 뒷조사를 했다는 뜻이었다.몸은 피로하지 않은데 정신이 힘들어졌다. 그의 앞에 서 있으면 자연스럽게 얻게 되는 고질병 같았다. 현관문에서 신발을 벗자마자 핸드폰이 울렸다. 그가 내 연락처를 안다고 생각하니 이젠 벨 소리만 들어도 몸이 흠칫거린다. 핸드폰을 가방에서 꺼내 들었다.산 넘어 산. 지배인이었다.
「지혜 씨. 정우한테 들었는데, 아침에 가게 들렸다고?」네.잠에 취한 지배인의 목소리를 들으니 더욱 억울했다. 그가 한 말을 곧이곧대로 믿은 내가 더 바보겠지만.
「호텔 직원이 새벽 3시에 세탁물 넘겨줬다는데, 왜 가게로 안 왔어?」.그는 나와의 비밀을 만들고자 뒤에서 노력한 모양이었다. 벌써 여러 사람이 그에게 매수당한 것 같았다. 덕분에 지배인은 까마득하게 내가 그곳에서 잠들었을 거라 생각하지 못했다. 나는 천천히 입을 움직였다.
너무 피곤해서 집으로 곧바로 갔어요.「시간이 늦긴 했었지.」네, 죄송합니다. 앞으론 이런 실수 없도록 할게요.「그래요, 사고를 치더라도 케어할 수 있는 선에서 저질러야지. 어젠 나도 간담이 서늘했어.」.「평소에 잔도 한 번 안 깨던 사람이 그러니까 당혹스럽지.」너무 유명하신 분이라 저도 긴장했나 봐요.「그건 익숙해지면 되는 일이고. 상무님은 별말씀 없었어요?」네.「어디 가서 말할 사람은 아니겠지만 호텔 간 건 비밀로 하고요. 괜히 소문나면 상무님도 그렇고 우리 쪽도 골치 아파요.」그럼요.지잉, 하고 짧게 핸드폰이 울렸다. 문자가 도착했단 알람이었다. 지배인은 푹 쉬고 월요일 날 보잔 인사로 전화를 끊었다. 핸드폰 액정으로 떠오른 건 낯선 번호였지만 상대는 뻔했다.
[인질은 잘 있어요?]인질이라니? 그에게 받은 거라곤 일식집 종이봉투가 전부였다. 다급하게 봉투를 열어보자 초밥이 담긴 박스 위로 블랙 카드가 함께였다. 불현듯 어제 그와 나누었던 대화가 떠올랐다.
카드키 들고 가야지 다시 들어오죠.아, 네.다른 카드는 필요 없어요?기가 찼다. [긁어, 미운 만큼.]그건 마음껏 제 안으로 들어오라는 뜻이었다.몸선이 예쁘다지만, 발레를 했을 줄이야.예술가들에겐 늘 인대가 말썽이다. 발목 부상으로 수석의 자리에서 밀려났다는 기사가 담긴 태블릿을 옆으로 치우고선 흥미롭게 화면을 보았다.비서가 공수해온 백조의 호수 공연 현장을 담은 DVD엔 다 똑같은 진한 화장으로 누가 누군지 얼굴을 분간할 수 없었지만, 몸짓을 보니 그녀가 오데트인지 알겠다. 같은 동족에게 끌리는 것처럼 백조가 흑조로 변하는 장면이 몹시 마음에 들었다. 아니, 내가 눈여겨보는 대상이 연기했기 때문일까. 화려한 몸짓과 선이 이뤄내는 아름다움에 흠뻑 취해 있다 보니 어느새 시간이 훌쩍 지나가 있었다.원래 발레 정도는 사람들과 대화를 나눌 때 예술 문화와 관련되어 필요한 지식으로 보던 것 중 하나였다. 여러 번 되짚어 보고 싶지 않은 거였지만 손은 자연스럽게 플레이 버튼을 누르고 있었다. 아깐 작품을 보기 위함이었다면 이번엔 다른 것이 눈에 들어왔다.
원래 저렇게 신체적 접촉이 많았나.잘록한 허리를 단단하게 붙잡는 발레리노의 큼지막한 손이 보였다. 그로 인해 살아난 듯 무대를 뛰어다니는 오데트는 마치 한 마리의 나비 같았다. 원래 일할 땐 프로 의식이 강한가? 모든 남자의 손길에 거부감을 느끼는 거로 생각했는데 아니었다. 다른 남자의 손에 의지하고 몸에 기대는 장면을 보다가 천천히 리모컨을 든 손을 펼쳤다. .길게 뻗은 손가락이 흠잡을 곳 없이 말끔했다. 가만히 손을 관찰하는 시선은 집이 아닌 식사 자리에서도 계속되었다.
저번에 한신 주식 다들 샀어?아니, 놓쳤지. 새로운 투명 디스플레이를 개발한 것 때문에 엄청 주가가 뛰었던데, 아무래도 유기 반도체를 대신해 무기 산화물 반도체를 적용한 건 획기적이더라.진원이 네 생각은 어때?.진원아?샀어.아, 그렇구나. 역시.성의 없는 대답에도 열심히 고개를 주억거린다. 주가가 얼마나 뛰었는지보다 내 관심은 오롯이 손에 가 있었다. 뭐가 다르지. 오히려 더 크고 힘 있어 보이는 건 내 쪽이었다. 그녀의 몸 정도야 우습게 들고 내려놓을 수 있는데 문제는 반응이었다. 손목을 잡았을 때 그녀의 어깨 위론 두려움이 가득했다. 아니, 혐오였나. 마치 오물을 피하는 것처럼 뒷걸음질이 반사적이었다.
내가 더러워?살며시 인상을 구기자 대화가 이뤄지던 실내가 고요해졌다. 일제히 내게로 시선이 쏠리는 게 느껴졌지만 오히려 눈빛은 더 거세졌다. 옆에 있던 우석이 난해한 얼굴로 물었다.
아니, 무슨 얘길 하는 거야?해롭나?갑자기 웬 개그야? 너만큼 깔끔한 놈이 어디 있다고.그제야 살벌했던 분위기가 와해된다. 시선을 들자 여기저기서 일순간 긴장했던 몸을 풀고 웃는 녀석들을 보였다. 그제야 연달아 모임 스케줄을 잡았던 걸 깨달았다. 변경된 장소와 인물들을 지루한 시선으로 둘러보았다.부모님의 인맥으로 만들어진 사교회 자리는 어려서부터 봐온 멤버들이 대부분이다. 거기서 인원이 플러스마이너스 될 뿐이지, 원래 대한민국 재벌 3세들의 모임은 특출난 무언가가 없다. 너 신아영인가, 그 연기자 있잖아. 요즘 TV에 틀었다 하면 광고로 나오던데 그거 네가 꽂아준 거지?어, 근데 계속 보니까 좀 질리더라. 관리라도 잘하지, 애가 요즘 영 한물갔더라고.결혼을 한 녀석들은 유부남이랍시고 따로 모임을 가지는데, 거기서 나오는 얘기가 더 심했다. 야, 한물갔으면 잘라.그럴까 봐, 요즘은 다 성형을 해서 눈에 띄는 애들이 없어. 어디 자연 미인 없냐?모델 쪽 애들 한번 건드려 보던가. 거기도 요즘 물 좋은 거 같던데.점잖았던 아까와 달리 이곳에서 사업적인 대화나 미래의 기술력에 대한 토론은 벌어지지 않는다. 그들에게 돈은 목마름을 느낄 새도 없이 언제나 풍족했고 마르지 않는 샘물이다. 이런 녀석들에게 회사를 넘겨줘야 할 부모님도 골치깨나 아플 거다. 검지로 미간 사이를 꾹 누르고 있던 날 본 재훈이 눈치 보며 말을 꺼낸다.
살살 하고 다녀라, 인마. 너 때문에 우리도 덩달아 옷에 얼마나 신경 쓰게 되는 줄 아냐?.어디서 맨날 안 보이던 옷을 걸치고 나와, 입는 건 정장이 다인데 왜 이렇게 우리랑 달라?재훈이 슬그머니 시선을 옮기며 동조를 원하자 모두가 그래, 맞아. 살살하고 다녀라. 아쉬운 소리를 하나씩 하며 내 비위를 맞춘다. 내 입술 끝에 조소가 걸렸다.
그래?어, 저번에 너 차고 온 시계 어디서 구했냐? 나도 하나 하자.내가 가진 옷이나 수많은 제품들은 국내엔 들여오지 않는 디자인이 대부분이다. 확실히 재벌 3세가 대중들의 관심을 받게 되면서 덩달아 같이 긴장하게 되는지 모임 녀석들의 옷 입는 형편이 나아졌다.검은색에 하얀색 셔츠가 전부인 정장에서 어떻게 신선함과 패셔너블을 보여줘야 하는지에 무지한 건 여전하지만.
프랑스.네가 직접 가서 사 왔어?아니, 시켰지.하긴. 네가 여기서 제일 바쁘지.그들은 날 향해 안타까운 시선을 보냈다. 피곤한 삶이라 생각하는 게 분명하다. 저들은 원할 때 여행가고, 놀고 싶을 때 놀고. 회사에서도 아랫사람들이 알아서 갖다 바친 기획안에다가 사인만 하면 할 일은 끝이다. 여기서 배운 머리를 유용하게 써먹으려고 직급을 가진 건 나밖에 없었다.
너 혜경 씨랑은 어떻게 된 거야?누구?윤혜경.아. 일산 그룹이었지.얼굴이 기억나지 않아 눈썹을 작게 찌푸리자 명진이 아는 척했다.
저번 주에 같이 저녁 먹었다며, 우리 윤 여사가 진원이 너한테 빼앗겼다면서 얼마나 난리.식사만 했어.잠시 내부가 고요해졌다. 모두가 내 대답을 기다리는 듯했다. 나는 여유롭게 커피를 마저 비웠다.
그게 끝인데.뭐야.너희 어머님이 선 자리 알아본 거 아니야?나 결혼 안 해.뭘 안ㅎ.하긴, 해도 지금은 아니겠지.여기서 진원이 결혼 제일 늦게 하게 될걸? 사람들이 갑자기 여기서 너 결혼 발표하면 여럿 울 거다.진원이가 무슨 연예인이냐? 결혼한다고 하면 우리 오빠 어떡하냐면서 질질 짜게.그 수준이라니까?바람직한 언행, 신경 써야 할 이목, 조심스러워야 할 생활. 여기선 모두 불필요하다. 따분함에 핸드폰을 들여다보았다. 혹시나 알람이 오는 걸 듣지 못할까 손에 쥐고 있었지만 원하는 상대에게 이틀 동안 아무런 연락도 오지 않았다. 손목을 들어 본 시계에선 오후 8시를 알렸다. 월요일 8시면 할 법도 한데.
하긴, 쟨 우리와 다르지. 우리는 선물 갖다 바치는데 진원이는 여자들이 반대로 주잖아.하다못해 카드 사용 내역 문자도 조용했다. 돈밖에 없는 남자가 순정을 준건데, 신명 나게 써도 모자를 판에 그녀는 매몰찼다. 원래 진원이가.나 뭐.내가 날카롭게 눈을 뜨자 갑자기 녀석이 말을 턱 멈춘다. 날 본 그녀의 모습과 같았다. 너도 내가 더러워?아니, 아까도 그렇고 밑도 끝도 없이. 오늘 왜 이렇게 저기압이야?저기압? 내 눈살이 한껏 찌푸려졌다. 움츠러든 녀석의 눈동자가 내 심기를 한 번 더 불편하게 만들었다. 아무래도 그녀 때문에 내가 점차 기분이 나빠지고 있다는 건 부정하기 어려웠다.
그러지 말고 술이나 마셔, 왜 답지 않게 커피를 마시고는.먼저 연락을 안 해본 것도 아니었다. 일요일 오후 6시 가장 무료하고 내일이 오지 않길 바라는 시간대에 걸맞게 커피를 마시자고 제안했었다. 근데 답장도 없고, 묵묵부답. 조금 전까지만 해도 잘만 마시던 커피가 갑자기 쳐다보기도 싫어졌다. 시선을 들자 나를 제외한 녀석들 앞엔 다른 빛깔의 알코올이 놓여 있었다. 한숨을 내쉬며 소파에 기대었다. 차 가져 왔어.우리 다 가져왔어, 인마. 왜 빼고 그래.안 마신다고.인상을 쓰자 금세 말이 기어들어갔다. 불현듯 내가 누구 때문에 술을 안 마시고 있는지 알 수 있었다. 오늘 진원이 이상하네.그녀의 연락만 오길 고대하고 있다는 것도. 짜증 나는 참인데 그만 일어설까, 고민하던 중 핸드폰이 짧게 한 번 울렸다. 엄지로 액정을 날렵하게 밀어내자 옆에 앉은 명진이 뭐라 말했다. .재미로라도 만나볼래?
뭐?성윤아라고 있잖아. 너 대외적인 이미지도 좋지만 그러다 고자 되겠다.잘 안 들렸다. [답장 늦어서 죄송해요.]아무것도 안 들린다. [문자를 잘 못 봐서. 커피 마시자고 연락하셨죠?]못 봤어? 허탈하게 웃음이 터졌다. 글자 위로 엄지를 세워 두드렸다. 내숭이야, 밀당이야. 고민하는 순간에도 입가로 번지는 미소가 아까보단 한결 가벼웠다. 내가 여자에게 온 문자를 보며 웃는 걸 안다면 지금 여기 있는 녀석들이 뭐라 할까. 아마 귀신이라도 본 것처럼 놀랄 것이다. [지금도 안 늦었으니까 같이 마시자.]타인의 압력 없이, 순수하게 그녀가 보고 싶어진 건 나조차도 의아했다. [저 일하는 중인데요.][알아요, 지혜 씨 언제 어디서 일하는지.][그것까지 알아봤나 보네요.]삐졌나? 글자가 뾰족해 보여 귀여웠다. [나도 몇 시에 출근하고 퇴근하는지 말해줄까요?][아니요. 연락만 하고 얼굴은 안 보고 싶다 말씀드렸잖아요, 커피 마시는 건 못 들은 걸로 할게요.]편히 기대어 있던 의자에서 허리를 떼었다.
[지금 가게로 갈게요.][한가해요?]짧게 웃음이 터졌다. 얜 왜 이렇게 날 못 밀어내서 안달이지.
[아니. 바쁜데도 보고 싶어요.]날 보면 왜 기겁을 하는지 알고 싶었다. 호텔에선 내 목에 두른 팔을 필사적으로 떼지 않았으면서 지금은 아닌 척 돌아서는 냉랭함이 왜인지 궁금했다. 언제쯤 손대면 놀란 토끼처럼 눈을 크게 뜨지 않을지, 피곤해 죽겠단 얼굴로 날 바라보지 않을지도. [오지 마요.][삼십 분이면 가요.]내 손길에도 네가 살아날지 궁금해, 오데트Odette.
[마시고 싶은 커피나 말해줘요.]언제쯤 내 앞에서 오딜Odile이 될 수 있는지도 알고 싶어.핸드폰을 내리자 도돌이표처럼 다시 여자 얘기로 넘어와 있었다. 누가 예쁘니, 걘 골반이 별로라느니 품평회가 한창이다. 그 안에서 내 성욕을 걱정하던 명진이 제일 열정적으로 말하고 있었다. 청각보다 곤혹스러운 건 시각이었다. 보통 영상매체는 음향과 영상의 합이 맞아야 하는데, 여긴 소리만 우렁차고 배우들의 얼굴은 영 아니다. 다들.자리에서 일어나 날 향하는 볼품없는 장면들을 보았다. 여자 따질 시간에 관리들 해. 얼굴 영원한 거 아니야.재킷을 정리한 뒤 소파에 걸쳐 두었던 트렌치코트를 집어 들었다. 돈 믿고 나대지들 말고. 어?감독은 잘난 맛에 사는 배우들을 지적하며 퇴장한다. 역시나 주변은 조용했다. 상무님, 여기 계셨군요.딸랑거리는 문을 열고 들어온 남자가 내 앞에 선 채 허리를 한 번 숙였다. 급하게 차려입고 나온 슈트와 그의 웃는 얼굴에서 방울 소리가 들리는 듯했다. 미안한 마음을 담아 그에게 말했다.
죄송합니다. 퇴근하셨는데 밖으로 부르기나 하고.아니요. 오늘 집에 들어가 저녁을 먹었는데 어찌나 속이 더부룩한지, 안 그래도 술 한잔 해야겠다 싶었습니다.내가 웃자 그는 오히려 더 싱글벙글했다. 테이크아웃 기다리는 중인데, 커피 한 잔 하세요. 제가 사드리겠습니다.아, 괜찮습니다.그렇게 서 있지 마시고 앉으세요.네.저도 술이 마시고 싶은데 같이 마실 사람이 없더라구요. 친구 녀석들은 이럴 땐 제 상대도 안 해주고.절 찾아주시니 영광이죠.인사과는 제가 관심도 많은데 회사에선 얘기 나눌 시간이 없어 아쉬운 마음에 불렀습니다. 나오게 한 이상 대가는 톡톡히 치를 생각이구요.제가 잘 마시는 거로 유명한데, 이거 오늘 상무님 지갑이 부담스러우실 텐데 괜찮습니까?얼마든지요.내 지갑 사정은 그가 백날 마셔봐야 기별도 안 올 것이다. 마침 테이블에 올려두었던 진동벨이 울렸다. 그가 반사적으로 일어나 픽업대로 향했다. 혼자로는 무리일 텐데, 나는 느긋하게 일어나 그의 뒤를 따랐다. 어이쿠, 무슨 종류가 이렇게 많습니까?직원이 내밀은 커피는 무려 16잔이었다. 한 손에 네 개씩, 두 사람이 함께 들어야만 했다. 대답을 안 해줘서요.예?뭘 좋아하는지 말을 안 해줘요.누가.아, 전 아메리카노 좋아합니다.그래요? 여기 있는 아메리카노는 전상윤 팀장님께서 드세요.근데 누굴 주려고.자주 가는 곳인데, 직원분들에게 매번 폐만 끼치는 것 같아 커피라도 사가려고요.호텔 바에서 마시지 않고요?계열사 호텔이라니, 거기까지 가면 정말 일하는 기분 들잖아요?그가 호탕하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 하기야 사람이 어떻게 밥만 먹고 삽니까, 다른 음식도 먹어보고 하는 거지. 그는 내가 한 말이 기막혔는지 감탄을 아끼지 않았다. 내가 지금 누굴 만나려 불러냈는지 모른 채.가게에 들어선 나를 본 그녀의 표정이 파리해졌다. 진짜 왔어? 딱 이 표정.
안녕하세요. 오지혜 씨..테이블 주문을 받고 돌아오던 그녀의 길목을 막아섰다. 그녀의 시선이 아래로 떨어졌다. 양손 가득히 든 커피를 보며 무슨 생각을 할까.
따라 들어와요.그러니 문자는 재깍해야지.안내받은 룸은 언제나 봐도 말끔했다. 먼지 한 톨조차 용납할 수 없단 지배인의 의지가 느껴질 정도였다. 은은하게 풍기던 커피 향이 금세 공간을 가득 채울 무렵, 간결한 노크 소리와 함께 메뉴판을 든 그녀가 나타났다.
.주문 도와드리겠습니다.팀장님, 드시고 싶은 거 고르세요.정말 눈치 안 보고 주문합니다?그럼요.내가 웃자 그가 테이블에 놓인 메뉴판을 기세 좋게 들었다. 그의 시선이 자잘한 글자에 박힌 틈을 타 그녀를 바라보았다.
피곤하죠?네?커피 사 왔는데 드세요.아뇨, 전 괜찮습니다.한발 물러서는 건 또 뭐지. 극구 싫다는 표현인가.
뭘 좋아하는지 몰라서 여러 가지 샀어요. 밤엔 제법 추워서 뜨거운 거로 준비했고. 마실 때 혀 안 데이게 조심해요.아니. 이러실 필요까진.지혜 씨 마시고 싶은 거 먼저 고르고 남은 건 직원들한테 대신 전달해줘요. 그럴 수 있죠?그녀가 꼬옥 입술을 짓눌렀다. 하나만 사 왔다면 특별 취급을 받는 기분이라 거절했겠지만 다른 직원들의 몫까지 가져온 이상 어려울 거다. 무슨 커피 좋아해요?.대답이 없네. 추천해 줄까요?가져온 것들 중 유독 큰 사이즈를 들어 건네주었다.
지혜 씨 이거 마셔봐요.그녀가 눈치를 보는 게 느껴졌다. 팔 떨어져요. 그녀가 떨떠름하게 손을 뻗었다. 최대한 안 부딪치게 조심해 하는 모습이 다 읽혔다. 내 손을 피해 표면을 움켜쥐는 걸 기다렸다 검지로 지그시 눌렀다. 전류에 감전이라도 된 듯 그녀가 화들짝 떨었다. .떨어뜨릴 뻔했네.침대에서는 먼저 팔을 감더니 왜 지금은 저럴까. 계산을 할 때 수십 번도 더 카드를 든 외간 남자의 손과 접촉할 그녀였다. 아니, 정답은 이미 수도 없이 보았던 공연 영상이 말해주고 있었다. 너한테만 이러는 거야. 코냑 괜찮으십니까?안 가립니다.팀장은 여태 메뉴판을 보며 심사숙고하는 중이었다. 그와 비례하게 내 시선이 그녀에게 박혀 있는 시간도 늘어났다. 그녀는 끈질긴 내 눈을 피해 한 걸음 더 물러섰다. 저러다 문까지 갈 기세다.
아니, 오늘은 위스키가 좋을 거 같은데.아, 그렇습니까?네. 싱글몰트로요. 나가지 마. 시간을 끌고선 웃자 그녀가 딴 곳으로 시선을 돌렸다. 내게서 점점 멀어질수록 관람할 수 있는 범위가 넓어진다는 건 꿈에도 모른 채 말이다. 하얀 셔츠와 검은 치마로 이뤄진 유니폼은 단정했지만 그녀의 굴곡진 몸매를 감추기엔 무리였다. 발레 했을 때보다 살집이 조금 더 붙었나. 그래서 처음 봤을 때 무용을 했을 거란 생각을 하지 못했다. 이쪽이 더 보기 좋았다. 미간 사이가 슬쩍 좁아졌다. 근데 치마가 좀 짧네. 자세히 보니 무릎 위 3cm로 정석대로다. 나한테만 짧아 보이나. 천천히 내려가던 시선이 구두를 보고선 멈추었다.
발목 안 좋다며.무의식적으로 나온 말이었다. 그녀가 눈치를 보는 게 느껴졌다. 나 역시 시선을 옮기자 아직 그는 메뉴판을 보며 갈등하고 있었다. 다시 시선이 돌아왔을 때 그녀는 질색한 얼굴이었다. 그녀의 정보를 안 이상 부상 정도는 내가 모를 리 없었지만 그걸 왜 이곳에서 티를 내냐는 식이다. 그런 눈빛을 받으니 피가 끓었다. 재미있네, 다리를 교차시키며 의자에 기댔다.
여기 직원들은 다 그렇게 높은 구두 신어요?6cm는 높은 것도 아닌데요.그래도 오래 신으면 아플 거 아니에요. 이곳저곳 움직이는 일도 많을 텐데 효율이 너무 떨어지지 않나.겉으로 보기에 손님께 결례가 되지 않기 위해서죠.격식 갖추는 거 좋죠. 고급스러운 이미지는 좋은데 그로 인해 피곤해지면 그것도 문제 아니에요? 바지가 더 편할 텐데 여자라서 치마 입히는 것도 그렇고.그녀의 눈동자가 도르륵 굴렀다.
일은 사람이 하는데 아침마다 넥타이에 정장에, 여자는 꼭 3cm 이상의 구두를 신더라구요. 불편한 치마를 입고 의자에 앉아서 구겨진 주름 걱정하고.편한 차림으로 앉아 있다가 나태해지면 그것도 문제죠.옷 입는 거에 따라 태도가 달라지면 책상 차지하고 앉아 있으면 안 되지..난 적어도 회사에서만큼은 여자 직원들이 발 아파하면서 반창고 붙이거나 스타킹 나가서 난처해 하는 거, 치마 주름 걱정할 시간을 없애주고 싶어요. 그래서 하루 정도는 편한 옷차림으로 출근하는 방안 추진하고 있고요.대기업이 그래도 돼요?그녀가 껄끄럽게 묻자 미소 지었다.
대기업이니까 할 수 있는 기획이죠. 우리 기업부터 대대적으로 이뤄지면 고착된 인식도 바뀌지 않을까요?그럼요, 괜히 명문이 있는 게 아닙니다. 위에서 규정 하나 생기면 아래도 똑같이 따라서 주르륵 생기잖습니까?네. 그렇네요.마지못해 대답하는 그녀를 향해 말했다.
응. 그러니까 지혜 씨도 입지 말라고.그녀는 또 힐끔거리며 메뉴판을 보는 그의 눈치를 보았다. 여전히 내 시선은 높게 올라선 그녀의 가녀린 발목과 짧게 느껴지는 치마로 가 있었다.
열심히 해야겠네.내가 흘리듯이 말하자 커피를 든 그녀의 손이 한 번 떨렸다. 한참을 들여다보던 메뉴판을 내려놓은 그가 주문을 했다. 그녀는 직원의 몫이라 말했던 것까지 들고선 재빨리 나섰다. 다른 직원이 들어와 술을 세팅하며 그녀가 미처 다 들고 가지 못한 커피도 잘 마시겠단 인사와 함께 가져갔다. 나는 웃으며 술병을 들었다.알코올을 잔으로 채우면서 회사 내의 복장에 대해 얘기했다. 복지에서 그치는 것이 아닌 회사를 정말 내 집처럼 생각할 수 있는 곳으로 만들고자 하는 내 포부를 팀장은 경청했다. 사람이 편해야 능률도 오르고 충성도도 함께 오른다. 이 회사에 오래 머물고 싶단 생각이 비단 월급에서 오는 것이 아니라 가슴에서부터 치고 올라와야 기업 이미지도 함께 청소되는 것이다.반 병정도 비웠을 무렵의 시간은 10시였다. 내일도 출근할 그를 위해서라도 이쯤에서 일어나는 게 맞았다. 룸을 나서자 바삐 움직이는 그녀가 보였다. 온갖 허드렛일은 여기서 다 하는 거 같았다. 계산대로 향하니 지배인이 커피에 관해 말했다.
이렇게 직원들까지 챙겨주시고, 감사히 잘 마셨습니다.아닙니다. 잘 마셨다니 다행이네요.카드를 꺼내 들자 옆에 선 팀장은 오늘 호사했다며 너스레를 떨다 화장실로 향했다. 계산을 마친 지배인이 5분이면 대리 기사가 도착할거라 전했다.
아, 다 젖었네.문을 열고 들어온 손님의 어깨가 축축했다. 비가 오나, 지나쳐 들어가는 남자를 빤히 보자 직원들이 하나둘씩 나와 인사했다. 정말 감사드려요. 종류도 다양해서 덕분에 직원들끼리 좋아하는 거 골라 마셨어요.이러면 제가 불편한데, 인사는 잘 마신 거로 충분합니다. 그만 들어가 보세요.내가 난처한 표정을 지었지만 인사 행렬은 끊이질 않았다. 서비스를 하는 입장에서 고객이 준 커피 한 잔이 그들에겐 커다란 배려로 보였을 것이다. 피곤해지려는 찰나에 그녀가 얼굴을 내밀었다. 커피 감사해요, 잘 마셨어요.다 마셨어요?다른 직원들의 관심엔 부담스러워하던 내가 도리어 묻자 또 난처해 한다. 지배인이 다른 고객에게 인사하는 틈을 타 은밀히 물었다.
내가 준 인질은? 보니까 안 썼던데.카드라면 오늘 출근하는 길에 경찰서에 맡기고 왔어요.잠시 할 말을 잃었다. 혹시나 하는 마음에 물었다.
.습득신고?네.하, 짧게 웃음이 터졌다.
귀엽네?때마침 기사가 왔단 지배인의 목소리가 들려왔다. 들어가서 일 봐요.얼얼해진 머리를 쓸어 넘기며 걸음을 옮기자 지배인이 말했다.
우산 준비해 드리겠습니다.아니, 괜찮습니다.밖으로 나서자 한층 더 빗소리가 거셌다. 내가 되었다니 덩달아 빈손으로 나온 팀장은 기사와 함께 우산을 쓰고선 주차장으로 향했다. 처마 밑으로 고여 떨어지는 빗방울이 굵었다. 만나서 주는 것도 아니고 그걸 경찰서에 맡겼단 말이지. 허탈한 웃음을 흘리며 기사에게 차 키를 건네주었다. 나서려는데 뒤에서 문이 열렸다.
저기.고개를 돌리자 그녀가 한 손에 커다란 우산을 들고 있었다.
이거 가져가세요.지배인의 등쌀에 못 이겨 나온 눈치다. 됐습니다. 비 오니까 들어가요.왜 안 가져가시는데요?눈에 보이는 배려는 별로다. 그것도 내가 눈여겨보는 여자가 마음에도 없는 행동을 지금 내게 했다. 차 바로 앞에 있어요.쓰고 가세요. 그녀의 가느다란 팔이 필사적으로 위로 향했다. 직접 우산까지 펼쳐 내 머리 위로 덮었다. 나는 그녀를 가만히 내려다보았다. 고집스럽게 우산을 씌워준 행동은 날 이 빗속에 혼자 보내기 싫단 것처럼 느껴졌다. 오지혜 씨.기분이 들떴다.
아까 마신 커피 맛이 뭐야?라떼요.설핏 웃음이 터졌다. 아니, 그건 카푸치노였어.그녀를 위해 특별히 준비한 것도 안 마셨다. 우산대를 잡고 그녀를 확 끌어당겼다. 허리 숙여 그녀의 귓가로 다가섰다. 내가 즐겨 마시는 거니까 잊지 말고.너는 날 자꾸 오해하고 헷갈리게 하는데.
적당히 자극해, 어?그럼 더 알고 싶지.
아스팔트로 빗방울이 추락해 박혔다.
날 걱정한 건 아니겠지만 지혜 씨가 주는 거니까 쓰고는 갈게요.축축한 소름이 지혜의 팔 위로 번졌다. 지혜가 황급히 달아나자 진원이 기울였던 우산대를 곧게 잡으며 반쯤 몸을 돌렸다.
이제 정말 들어가요. 감기 걸리겠다.깔끔하게 물러섰지만 아직 지혜의 귓가엔 그가 남긴 말들이 선명했다. 단순한 소름이 아니다. 정말 진원에겐 뭔가가 있었다. 쾅, 거칠게 문을 닫고 집으로 돌아온 지혜는 몹시 날이 서 있었다. 추적추적, 창문 밖으로 내리는 비는 아까의 감각을 계속 떠오르게 했다. 언제부터 나한테 반말을 했더라? 섬뜩했던 목소리는 선미가 말했던 젠틀과는 거리가 멀었다.에너지 드링크를 마신 지혜는 노트북 앞에 비장하게 앉았다. 우진원 토요일 낮에도 열심히 검색했던 키워드를 누르고 눈이 빠져라 보았지만 온라인상을 가득 채운 건 예찬이 전부였다. 그럴 리 없는데.지혜가 느꼈던 감각이나 섬뜩함을 논하는 사람은 하나도 없었다. 진원이 사비로 기부했던 단체가 어려움을 극복한 얘기나 장애인을 위한 캠페인에 앞장서는 모습들. 그는 겉만 화려한 게 아니라 속까지 찬 사람이었다.
괜히 대중들에게 사랑을 받는 게 아닌 건 알겠는데.진원에겐 흠잡을 곳이 없었다. 늘 완벽하게 갖춰 입은 정장. 차가운 눈매와 다르게 부드러운 말투. 하지만 지혜의 생각은 전혀 달랐다.그가 무심결에 뱉던 반말이나 이마를 덮은 머리카락 너머로 본 날카로운 눈썹. 그러고 보면 진원은 항상 눈썹을 가리고 다녔다. .숨기는 건가?무표정일 때 그의 인상은 서늘했지만 언제나 미소를 유지했고 누구에게나 기꺼이 고개 숙이는 걸 보며 사람들은 배려가 넘친다 했다. 재벌가의 기업인이라면 말투가 딱딱할 거라 생각하는 고정관념도 깼다. 그래 봤자 이익을 추구하는 기업인이다. 키워드를 바꿔 지오 기업을 검색했다. 마스코트라도 되는 양 진원의 얼굴이 기사면을 가득 차지했다. 더 뒤로, 뒤로. 한 움큼 날짜를 거슬러 올라가자 우중용 회장 외 5명의 임원직이 비리로 검찰에 출석한 기사가 눈에 띄었다. 그럼 그렇지. 대기업이 별수 있어.4년 전까지만 해도 지혜처럼 생각하는 사람이 대부분이었다. 문어발처럼 온갖 분야를 장악하는 기업에겐 안 좋은 소리가 흘러나오기 마련이고, 지오 기업은 비자금을 조성할 계열사가 차고 넘쳤다. 사람들은 있는 자들이 더 한다며 비난했지만 이런 얘기가 전부 쏙 들어가게 된 것도 우진원, 그가 회사에 입사하면서부터였다.
그 남자, 지오 전자 전략 기획팀이었지.제일 대중들에게 말이 많고 핵심적인 분야로 입사해 스물아홉 살의 나이로 상무를 달았다. 특출난 인물을 가진 연예인도 실수 하나에 매장당하는 세상인데, 진원은 다방면에서 뛰어났고 낙하산 발언은 잠시일 뿐이었다. 국회의원들이 선거 유세를 하는 것처럼 서민 음식도 자주 찾아 즐겨 먹는 모습도 수차례 목격됐다. 누구나 다가가기 쉬운 행동을 하지만 만만하게 볼 수 없는 건 명품으로 휘두른 의상이었다.
가만 보니까.진원은 친절히 자신을 공유했다. 어떤 제품을 사용하는지, 어딜 자주 이용하는지 알려지면서 자연스럽게 선망과 인기를 거머쥐었다.
손해 보는 장사가 아니잖아?기사를 앞으로 넘기던 지혜의 손이 점차 껄끄러워졌다. 득이 없는 행보가 아니었다. 진원이 사람들에게 노출될수록 빈약했던 20대의 인지도가 눈에 띄게 늘었고, 상무로 있는 전자 제품 분야의 소비력이 올랐다. 진원과 함께 일하고 싶어 회사에 지원하는 사람들도 많았다. 물론 거기에 지오 기업에 관한 안 좋은 소리는 찾아볼 수가 없었다.
대체 어떤 남자를 만난 거야.그는 기업의 어두운 면을 가리는 방패막이 역할을 톡톡히 해내고 있었다. 지혜는 으스스함에 손으로 팔을 감쌌다. .어쩐지 처음 봤을 때부터 꺼림칙하더니.마치 대중들이 원하는 것만 보여주고 원치 않는 부분은 감추는 듯한 모습은 뒤에서 실선을 치는 거미와 몹시 잘 어울렸다. 살기 위해 배를 움켜쥐니 어느덧 아침 일곱 시였다. 오늘까지 버텨야 수면으로 이틀을 보낼 수 있었다. 포만감으로 잠이 오면 곤란하기에 간단하게 빵을 먹으려 지혜가 자리에서 일어나자 핸드폰이 짧게 진동했다. [비가 계속 오네.]지혜는 마른침을 삼켰다. 만약 제가 한 추리가 맞는다면 한가롭게 있으면 안 되었다.
[알고선 어제 우산 들고 가라고 했나?]힘주어 핸드폰 액정 위를 두드렸다.
[그런 거 아니니까 오해하지 마세요.]선을 긋자. 이제라도 명확하게 그으면 된다.
[할 건데.].도움이 필요한 시점이었다. 그에게 더 묶이기 전에 빠져나가야만 했으므로. 막상 찾아왔지만, 발이 떨어지지 않았다. 지혜가 갈등하는 동안에도 우산 끄트머리에 맺힌 물은 계속 떨어지고 있었다. 그동안 무당을 찾아가지 않았던 건 인정하고 싶지 않아서였다. 자신의 예언대로 된 지혜를 보면 과연 그녀가 무슨 말을 할까.
어이구, 몰골 봐.역시나 첫마디부터가 반갑지 않았다. 무당은 신령을 모신 재단 앞에 한쪽 무릎을 세우고 앉아선 기고만장하게 웃었다.
거미를 드디어 만났구먼?애써 미소 지으며 비에 젖은 치마를 한번 털었다. 궂은 날씨에도 대기하는 손님들은 많았고 그사이를 지혜는 빠르게 통과했다. 선미의 도움이 아니었더라면 예약 명단에 이름도 못 올렸을 거다. 알려주세요.뭘?지혜는 인정했다. 그녀가 용하단 걸.
어떻게 하면 벗어날 수 있는지.방석에 앉은 지혜의 첫마디가 의외였는지 그녀의 빨간 눈두덩이가 짙어졌다.
그걸 왜 벗어나?중요한 일이에요.아니, 어떻게 벗어나느냐고.무당은 말을 정정했다. 꼭 마치 출구 같은 건 없다는 듯이 말이다. 쯧쯧, 혀를 찬 무당이 고개를 내저었다.
이미 거미를 만난 시점에서 걸려든 거나 마찬가지인데 포기해.그렇게 쉽게 말씀하지 마시고요.왜, 좋지 않아? 허구한 날 움직이던 날개도 거미 덕분에 멈췄을 텐데 어찌 이런 말을 할까.그 남자 꺼림칙해요.어허?제 감일진 모르겠지만, 평범한 사람 같지 않다고요.그래서 싫다?네. 차라리 수면이 긴 게 나아요.얼마나 긴데?.이틀이요.어허, 무당의 입에서 묵직한 숨이 토해졌다. 독하디독한 전생일세. 그보다 독한 건 네 년이지..포기하라니까? 방법을 알려줘도 왜 거부해.제 입장이 아니시니까 그런 말씀을 하시는 거겠죠.너야말로 거미의 습성을 몰라서 하는 말이지..이것아, 거미란 자고로 먹이가 벗어나려고 하면 할수록 실선을 더 치밀하게 짜.지혜의 동공이 허해졌다.
네가 발버둥 칠수록 점점 빠져나올 틈이 없어진단 거지.진원과 마주친 것도 의지가 아니었는데, 도망치는 것도 마음대로 안 되다니. 문득 지혜는 억한 심정이 몰려왔다. 그래서요, 저보고 어떡하라고요?같이 잘 지내라니까?어떻게 같이 지내요!! 그 남자가 누군지 알지도 못하시잖아요!어허.저랑 어울릴 수 없는 사람이라구요, 사는 세계가 달라요. 그런데도 얌전히 다가오는 걸 지켜만 보라구요? 저보고 지금 그 남자의 장난감이라도 되란 소리세요?이것아.좋아하지도 않는 남자를 필요로 하는 게 얼마나 섬뜩한지 알기나 해요? 그 사람이 뭘 하든 겁부터 먹게 된다구요, 바라보는 것조차 불편해요. 내가 싫다는데 그걸 어떻게 견디라고!신령님 앞에서 버르장머리 없이.끅, 목울대를 잠재우자 지혜의 눈가가 뜨거웠다. 욱신거리는 감각이 두통을 동반했다. 이렇게 이성을 잃고 타인 앞에서 소리치는 것도 지혜답지 못한 행동이었지만 그만큼 이 상황이 두려웠다. 어떻게 하면 벗어날 수 있을까, 엮이지 않을 수 있을까. 연락처를 알려주지 않았더라면 시작되지 않았을 관계였을까? 아니, 전혀.
어쩔 수 없어, 거미는 널 처음 본 순간부터 끌리게 되어 있으니까.어떤 방법으로든 접근했을 남자다. 진원에게 지혜는 먹음직스러운 대상이었다. 넌 그 남자에게 먹히지 않으려고 도망치고 싶을 테고. 그게 너희 둘의 숙명이야.파르르 경련하는 눈꺼풀을 손으로 꾹 짓눌렀다. 그럼 지금처럼 그가 시도 때도 없이 찾아올 때마다 꺼림칙해 하며 피하기나 해야 할까. 그러다 그 남자와 잠들기라도 하면? 또 빨리 깨어나 내 생활 규칙이 또 뒤틀리면? 진원은 다른 위치의 남자였다. 매달릴 수조차 없는데, 계속 부딪치면 나만 아프고 무너질 것이다. .잘 들어, 이것아.지혜가 천천히 고개를 들자 무당이 한숨과 함께 말했다.
네가 걸려든 순간부터 거미는 경계심이 없어져.처음 만났을 때를 말하는 걸까?
하나씩 실수를 하긴 할 거야. 왜냐하면 그놈은 자기가 친 줄에 걸린 널 당연히 먹을 수 있을 거라 생각할 거거든.예컨대.
그때 보이는 게 거미의 본모습이지.나를 보며 하는 행동과 발언들. 자료, 그가 무의식적으로 흘리는 모습을 모으면 될까? 암담했던 지혜의 머릿속에서 빠르게 안개가 걷혔다. 대중들에게 바른 이미지로 알려진 것과 달리 지혜에게 하는 언행은 정반대였다. 만약 진원이 기업 이미지를 포장하는 역할이라면 지혜가 목격한 것들로 그를 흔들 수 있을 것이다. .감사해요.지혜는 한 줄기 빛을 본 듯했다. 진원이 작업을 거네 마네, 떠들어댄 걸 대중들이 안다면 무슨 생각을 할까? 진원은 흔한 스캔들조차 나지 않을 정도로 깔끔한 전적을 가지고 있었다. 지혜의 뒷조사를 한 건 또 어떻고. 놓아줄 협박거리로 사용하기 제격이었다. 점차 밝아지는 지혜의 표정을 보던 무당이 불만스럽게 말했다.
나중에 와서 딴소리하지 말어.어떤 말이요?이건 벗어날 수 있는 방법이 아니라 발버둥 치는 법이야. 그러다가 운이 좋으면 달아날 수야 있겠지..한데 실패하면? 넌 지금보다 더한 거미줄에 걸리게 될 텐데 그래도 웃음이 나와?잠시나마 올라갔던 지혜의 입꼬리가 아래로 내려갔다.
그렇다고 얌전히 있어요?무당이 뚱한 눈빛을 했지만 지혜는 거기에 동조하지 않았다. 제아무리 전생에 나비였고 긴 수면을 끌어안아야 하는 숙명이라지만 적어도 한 남자에게 묶여 살아야 할 인생은 아니다. 죽을 땐 죽더라도 끝까지 해봐야죠.내가 받아들인 건 운명이지, 그가 아니다.무당에게 인사를 하고 지혜는 바깥으로 나섰다. 며칠 일한 돈이 가뿐히 날아갔지만 아깝지 않았다. 축축이 내리던 빗줄기가 어느새 약해져 있었다. 어렴풋이 내리쬐는 해가 지혜를 응원하는 듯했다.곧바로 대형 전자 상가로 향한 지혜는 녹음기를 살폈다. 시대가 좋아졌는지 몰에서 소개하는 제품들은 누가 봐도 녹음 기능이 내장되어 있을 거라고 생각할 수 없을 수준이었다. 그중에서 제일 위장하기 좋은 펜을 고르자 직원이 탁월한 선택이라 말했다. 제일 잘 나가는 제품이에요. 근데 아가씨가 사는 건 드문데.스피치 연습할 때 쓰려고요.공부하려구요? 잘됐네, 이거 볼펜으로도 사용할 수 있어요. 그냥 쓰셔도 되고 녹음할 땐 여길 누르고요. 여길 분리해서 컴퓨터와 연결하면 파일로 볼 수 있고요.네.녹음 시간은 연속 6시간입니다.펜을 뚫어지게 보던 지혜가 생긋 웃었다.
충분하네요.어차피 그와 오래 있지도 못하니까.집으로 돌아와 지혜는 계획을 짰다. 다른 누군가가 있을 땐 평소 이미지대로 행동하는 진원이었다. 녹음하려면 그와 단둘이 있는 상황부터 만들어야만 했다.
데이트?본인이 말하고도 소름 끼쳤다.
그게 무슨 데이트야, 계획이지.마음이 한결 가벼워진다. 진원이 아무리 치밀한 남자라지만 지혜의 앞에선 경계가 무너졌다. 내심 동등한 관계라 여겨졌다. 지혜가 오싹하고 껄끄러운 대신 진원은 그녀 앞에서 한없이 안일했다. 진원의 다른 모습을 본 대중들은 과연 어떤 반응을 보일까? 그 사실을 필사적으로 막으려는 진원을 떠올리자 지혜는 절로 콧노래가 나왔다.
긴장 늦추지 말아야지.한 가지 문제가 있다면 진원을 보면 자연스럽게 거부감을 느끼는 지혜의 반응이었다. 그것부터 억누르고 참아야 하는 게 단점이었다. 진원이 아무리 지혜에게 허물없어진다지만 계속 경련하고 놀라는 여자가 하는 말을 솔직하게 믿어줄 리 없었다. 그래서 지혜가 선택한 것은 공포 영화를 억지로 보는 것이었다. 귀신이라면 질색을 하고 새빨간 피라면 눈부터 감는 지혜가 끝까지 모니터 앞에 앉아 있는 건 어찌 보면 대단했다. 연달아 2편 정도 보니 어느덧 출근 시간이 가까워졌다. 전신을 뒤덮은 소름은 영화를 멈춘 뒤에도 여전했다. 이 기세를 몰아서 지혜는 핸드폰을 집어 들었다.
[퇴근하세요?]귀신이 나올 때 분위기는 음습했고 어두웠다. [아직도 비가 오네요.]때마침 창밖으로 눅눅한 비가 내렸다. 문자를 보내고선 지혜는 잠시 기다렸다. 보통은 답장이 오는 동안 다른 일을 찾기 마련인데 그럴 필요가 없었다. [데리러 가요?]그는 너무 쉽다.
[네. 우리 집 아시죠?]내게만 그렇겠지.머리를 단정하게 하나로 묶은 지혜가 그 위로 망을 씌웠다. 비 오는 날 도로사정은 익히 잘 알았기에 진원이 오는 시간도 조금 걸릴 터였다. 치마와 스타킹, 출근 시간이 5분 정도 늦을 걸 예상해 바로 유니폼만 입어도 될 수준으로 준비했다. 이런 날에 구두는 조금 아닌가? 현관 앞에 선 지혜는 잠시 주춤했다.
아무렴 어때. 대수롭지 않게 구두를 신었다. 진원의 차 안은 전부 습기에 약한 가죽으로 이뤄져 있을 거라, 물기에 묻은 구두도 말끔하게 말려줄 것이다.
[도착했으니 나와요.]녹음기 버튼을 누르고선 가방 안으로 넣었다. 우산을 집는 지혜의 손이 비장했다. 나는 지금 귀신을 만나러 간다, 그렇게 생각하며 문을 여니 먹구름 낀 우중충한 날씨가 한층 더 이입을 도왔다. 아파트 계단을 심호흡하며 내려갔다. 1층 입구에 도착한 지혜의 입이 작게 벌어졌다. 잘 빠진 형체가 아파트 입구 앞에 서 있었다. 왜.나와 있어요?우산을 든 진원이 고개를 돌렸다. 데리러 오라면서요.완전히 몸을 틀고선 웃는다. 마중 나오는 건 당연한 일이지.예상을 벗어난 진원의 행동에 지혜는 잠시 굳어 있던 몸을 애써 움직였다. 한 번도 좁다고 느낀 적 없던 입구가 진원의 몸집 하나로 협소하게 느껴졌다. 굵은 빗방울이 떨어지는 곳으로 우산대를 뻗자 진원이 말했다.
이리 와요.저도 우산 있어요.알아요.진원이 손을 뻗어 지혜의 어깨를 감쌌다. 그래도 들어와요.확 끌어당기는 바람에 지혜의 몸이 휘청했다. 부딪쳐 멈춘 곳은 진원의 가슴이었다. 서류에 종일 파묻혀 있었을 텐데도 새하얀 셔츠에선 윤기가 났다. 어김없이 시작된 거부감을 감추기 위해 지혜는 몸을 최대한 안쪽으로 웅크렸다. 고개 숙이자 물방울이 맺힌 진원의 구두가 보였다. 또 파고드네?어두운색을 머금은 구두가 기분 좋게 움직였다. 다부진 긴 팔은 지혜의 어깨를 덮는 거로도 모자라 비까지 젖지 않게 해주었다. 차에 도착해서 직접 문을 열고 난 뒤에도 지혜가 오르는 동안 우산을 받쳐주었다. 문턱에 부딪히지 않게 머리 위에 손을 올렸고 지혜는 진원이 누르는 대로 들어갔다.
무슨 비가.쾅, 운전석에 올라탄 진원의 옷이 축축했다. 하지만 금세 마를 정도로 차 안에는 차가운 바람이 가득했다. 지혜의 피부로 서늘한 감각이 바늘처럼 꽂혔다. 습한 건 별로라.네.추워요?아니요. 괜찮아요.치마가 짧네..지혜를 곁눈질로 본 진원이 기어를 바꾸며 말했다.
감기 걸리겠다.어제도 그러더니, 감기 걸리길 기도하는 사람처럼 군다. 축축한 아스팔트 바닥에서도 진원의 차는 비단길을 달리는 것처럼 흔들림이 없었다.
옷을 길게 입고 다닐 생각 없어요?.가서 유니폼 갈아입을 시간 줄이려고 입은 거예요.나 때문인가?콕 짚어주니 지혜가 고개를 끄덕이며 진원이 좋아할 만한 대답을 했다.
네. 잠깐이라도 보고 싶어서요.끼이익, 신호 앞에 매끄럽게 달리던 차가 멈추었다. 안전벨트를 푼 진원이 입고 있던 재킷을 벗었고 안착한 곳은 지혜의 다리였다.
그런 말 할 땐 바지 입고 해.지혜가 고개를 들자 살짝 젖은 진원의 머리카락이 살랑였다. 사고 나겠어.그 사이로 짙은 눈썹이 보였다. 곤두선 감각이 지혜에게 도망가라 신호를 보냈지만 여긴 4차선 도로였다. 진원은 입꼬리를 올린 채 느릿하게 제자리로 돌아갔다. 동시에 파란불이 켜졌고 지혜는 탈출할 기회를 잃었다. 아, 그러고 보니 오전에 카드 받았어요. 경찰서에서 연락 왔더라고.잘 받으셨다니 다행이네요.내 카드인 거 알고 경찰분이 많이 놀랐어요..그래서 실수로 잃어버렸다고 했지, 바쁘신 분들 피곤하게 한 거 같아서 비서 통해 마실 것도 보냈고요.왠지 실수는 지혜가 저지르고 진원이 수습한 것처럼 들려왔다.
위급 상황에 부르라고 있는 분들이에요. 지혜 씨가 그냥 내게 주면 여러 사람 안 피곤하잖아.애초에 제게 안 주셨으면 좋았잖아요.선물이었는데.네?속옷 받았잖아요. 뭘 사줄까 하다가 좋아하는 것도 아직 모르니까.그건 선물이 아니라. 아니, 그런다고 낯선 여자한테 카드를 줘요?그럼 안 돼요?하, 지혜의 입술 사이로 헛숨이 토해졌다. 진원은 친절을 베푸는 방식도 남달랐다.
원래 이런 식으로 고마움을 표하세요?아니요. 관심 있는 사람한테만 하는데.관심이라는 단어가 몹시 낯설었다.
그런 여자는 처음이라 미숙했네. 카드가 많이 부담스러웠어요?마치 진원에게 특별한 사람이라도 된 것만 같은 기분이라, 지혜가 재빨리 대답했다.
그건 자기밖에 생각 안 하는 행동이죠. 우진원 씨는 받는 여자 입장까진 생각 못 하시나 봐요.알아서 인질이라고 한 건데.지혜의 입이 작게 벌어졌다. 생각해 보니 진원이 불우이웃에게 손을 뻗어 부족한 것을 채워주는 것과는 전혀 다른 배려였다.
날 가지고 협박하는 법도 알려줘야 하나?느리게 움직인 눈동자가 지혜에게 닿았다.
아니면 카드 찾아준 대가로 사례가 어떤 건지 보여줄까?적어도 약자에게 베풀 땐 무언가를 바라지 않는 법이다. 진원이 핸들을 매끈하게 훑으며 웃었다. 원하는 거 말해봐요. 들어주게.하지만 지혜에겐 있다. 저에게 바라는 게 뭘지 예측한 지혜는 몸을 들썩였다. 여기 탄 목적을 상기해야지, 지금 이 상황은 지혜에게 무척 유리하게 흘러가고 있었다. 진원이 더욱 날뛸 수 있도록 차분하게 말했다.
.저한테 말 편하게 하세요, 제가 세 살이나 어린데. 그러면 나야 좋긴 한데. 지혜 씨도 같이 놔요, 그럼.오늘만 보고 말 사이도 아닌데, 전 천천히 놓을게요.반가운 소리였는지 진원이 반대쪽으로 고개를 돌리며 옅게 웃었다. 매일 볼 거예요?가게 단골이시니까.그래, 그럼. 먼저 놓을게.좋다고 곧이곧대로 웃는 걸 보니 또 잘 숨기는 타입은 아닌 거 같았다. 저, 하고 싶은 말이 있는데.뭔데?제가 진원 씨 만날 때마다 놀랐던 거, 오해 안 하셨으면 해서요.오해라. 손 닿으면 떨던 거?네.눈 마주치면 표정 굳고 닿으면 싫어하고.그게, 긴장돼서 그랬어요. 진원 씨는 저와 다른 분이시니까요.적절한 핑계였다. 진원이 이해한다는 듯이 고개를 끄덕였다. 자신의 위치를 잘 아는 것 같았다.
그런데 침대에선 그렇게 껴안아?먹혀야 하는데.
귀여우니까 봐준다.먹히니까 지혜는 기분이 이상했다. 오해라 둘러대고 진원이 수긍하니 계획이 조금씩 완성되는 기분이 들었다. 목적을 상기하기 위해 지혜는 녹음기가 들어있는 가방을 꼭 움켜쥐었다. 전략 기획팀에서 일하고 계시죠?그런 것도 알아?네.진원이 신기하다는 듯이 지혜를 쳐다봤다. 그럴 만도 했다. 처음 만났을 때 지혜는 그의 이름조차 기억 못 했으니까.
무슨 일 하는지 궁금한데, 얘기해 주세요.별거 없어. 어떻게 하면 지금보다 회사의 매출이 더 커질 수 있을까 목표와 계획을 세워.아무래도 해외 쪽으로 시선이 갈 수밖에 없겠어요.그렇지. 구매 추세를 확인해서 내국인보다 외국인이 선호도가 더 높은 제품들은 바이어를 만나 계약 끌어내기도 하고. 계약 조건 같은 걸 따지기도 하구요?그래. 그 나라에 제공할 때 할인 조건을 준다든가 그쪽에서 도도하게 굴면 요구하는 조건에 최대한 맞추기도 하고 아니면 세게 밀어붙이기도 하고.기 싸움하는 거 같네요.응. 잘하거든.어떤 걸요?기 싸움.진원의 목소리에서 자신감이 읽혔다. 왠지 석연치 않은 기분을 지우려 지혜는 아무 얘기나 떠들어댔다.
사람들 상대하려면 눈치도 빨라야겠어요.응.관찰력도 좋아야 할 거고, 세심하기도 해야 할 거 같아요.그렇지.끼익, 어느새 도착한 가게 앞에서 차가 멈추었다. 여유롭게 브레이크를 잠그며 진원이 지혜를 바라보았다.
너무 빨리 왔나.아니에요, 데려다주셔서 감사합니다.내일 쉬겠네.네.지혜가 무심결에 대답하자 진원이 웃었다.
근데 너 이틀 동안 뭐해?심장이 아래로 꺼졌다.이.틀이라뇨?만약 소리가 시각화되어 보였더라면 지혜의 심장 뛰는 소리는 기괴하게 퍼져나가는 모양새였을 것이다.
가게엔 이틀 출근하고, 이틀 쉬고. 또 이틀 동안 연락 없었잖아.하지만 진원은 소리를 보지 못할지언정, 그보다 더 뛰어난 통찰력을 지니고 있었다.
보통 문자 보내면 늦게라도 연락하거든.진원이 가늘어진 눈매를 했다.
하루 지나서 말고.바들바들 떨리는 걸 들키지 않으려 지혜는 안전벨트를 두 손으로 꽉 움켜쥐었다.
그게 왜 궁금하세요?진원이 옅게 웃었다.
왜 떨어?숨이 멎었다.
추, 추워서 그래요.진원의 긴 손가락이 냉기로 가득 찬 내부 온도를 올렸다. 지혜는 간담이 서늘했다. 사회생활에서 촉망받는 그의 예리한 촉이 자신에게도 적용되어 있을 줄은 꿈에도 몰랐다. 이건 어떻게 보면 위험한 일이었다. 이틀 동안 잠에 빠지면 아무것도 못 하고, 못 듣는 지혜가 그와 잠들면 정상적인 수면이 가능하단 걸 알게 된다면 어떻게 될까? 한 번도 걱정해본 적 없던 일이라 소름 돋았다.
원래 집에선 문자 잘 안 봐서 그래요.이상하다. 집이면 더 자주 보는데.데려다주셔서 감사합니다, 그만 가볼게요.다급하게 안전벨트를 풀며 진원이 얹어놓은 재킷을 건네었다. 투툭, 허벅지 부근에서 불길한 소리가 났다. 자세히 보니 재킷에 있는 포켓 주머니에 펜이 꽂혀 있었다. 아.한없이 연약한 재질로 이뤄진 스타킹은 날카로운 쇳덩이에 걸려 일직선을 남겼다.
괜찮아?네. 새로 사서 신으면 돼요.이래서 바지를 입으라고 한 건데.여자도 공평하게 편한 것을 입어야 한다는 구조조정에 관해 말하는 걸까. 진원은 불합리한 사회에서 선구자 같은 면이 있었다. 지혜의 다리를 보던 진원이 눈가를 찌푸렸다.
긁혔나? 네.상처 생겼으려나.본래 그의 관심은 거미줄처럼 투명했다. 자세히 보아야 형체를 알 수 있고.
내가 봐줄까?발견하면 놀라는 것처럼. 지혜의 손가락이 빳빳하게 굳었다. 반면 진원은 여유롭게 웃고 있었다.
해 줘?우진원 씨.응.지금 이거, 성희롱이에요.그래?여자에게 이런 말을 하는 건.아플까 봐 걱정이네.무슨. 침 발라줄까?세상에나. 지혜가 다짜고짜 문고리를 잡았다. 픽 하고 웃는 진원의 웃음소리가 귓가를 꿰뚫었다.
싫으면 안에 들어가서 잘 봐, 상처 났으면 연고 꼭 바르고.바깥으로 나선 지혜에게 진원이 뒷좌석에 실려 있던 긴 장대 우산을 건네주었다.
우산 가져가야지.네.지배인에겐 덕분에 잘 썼다고 전해줘.알겠습니다.근데 연락 계속 늦게 할 거야?쾅, 하고 문을 닫고선 지혜는 무작정 걸었다. 추적추적 내리는 비를 맞으면서도 어디에 물기가 닿는지 정신없었다.자주 가는 단골 가게의 직원과 함께 차를 타고 왔다는 건 진원의 대외적 이미지를 손상시킬 수 있을 만한 장면이었다. 가게 문을 여니 등 뒤로 빗물을 매끄럽게 헤치며 굴러가는 차가 유리에 비쳤다. 지혜는 진원이 자신을 뒤따라오는 장면을 남들에게 보여줄 만큼 멍청한 남자는 아니라고 생각하며 안도했다.내부는 오픈 준비로 분주했다. 스타킹을 사러 갈 시간이 없던 지혜는 결국 맨다리를 택했다. 녹음기를 틀어보니 다행히도 잡음이 섞여 있지만 대화 내용은 또렷했다. 상처를 봐준다더니, 침을 발라준다느니. 대중들이 알면 기겁할 발언이 여럿이었다. 놀란 가슴은 덕분에 진정되었다. 계속 이렇게 굴어라, 차곡차곡 다 모아줄 테니.
오지혜 씨.네?위아래로 보는 매니저의 시선에 지혜는 마른침을 삼켰다. 의상을 지적하려나, 걱정하던 순간 매니저가 들고 있던 무언가를 건네주었다.
이거 받아요.뭐예요?그녀가 준 봉투 안에 있는 건 스타킹이었다. 아무리 많은 손님이 들이닥쳐도 일사불란하게 지시를 내리는 매니저는 평소 눈썰미가 좋은 편이었다. 수십 명의 직원 사이에서도 맨다리인 자신을 발견하고 스타킹을 준비한 그녀의 배려에 지혜는 작게 감탄했다.
감사합니다.달그락, 스타킹 밑으로 작은 상자 안에 담겨 있는 연고가 보였다. 연고?
탈의실 들어가서 신고 나와요.머리가 새하얘졌다. 그에게 내 집 주소와 연락처를 알려준 고발자는 다름 아닌 매니저였다. 이쯤 되면 일하는 공간도 진원의 손바닥 안이었다. 카메라만 안 달렸다뿐이지, 매니저는 꼼꼼하게 직원들을 관리하는 역할이었고 지배인과는 호텔에 있을 때부터 관계를 지속해 오고 있는 사람이었다. 이 사실을 솔직하게 말한다고 해도 지배인이 지혜와 매니저의 말 중에 누구를 믿어줄지 뻔했다.
내 몸을 왜 지가 걱정해? 탈의실에 들어온 지혜는 신경질적으로 스타킹 포장지를 뜯었다. 어느샌 가부터 진원은 경계선을 허물없이 넘고 있었다. 발을 집어넣고 쭉 올리자 허벅지엔 빨간 생채기가 일자로 그어져 있었다. 이젠 이것도 열 받는다.
다치라고 사주한 거 아니야?진원이 준 연고를 쓰레기통 안으로 집어넣고선 거친 숨을 내몰아쉬었다. 그래, 인정한다. 그는 정말 거미 같은 남자라 내가 벗어날 수 있는 확률은 극히 낮아 보였다. 하지만 걸렸다고 포기해 축 늘어진 모습은 지혜의 성격과 어울리지 않았다. 연락?고개를 든 지혜의 눈빛은 아까와 달리 비장했다.
하면 되지. 이틀의 오해부터 지워주겠단 생각으로 지혜는 곧장 선미에게 전화를 걸었다.
왜, 무슨 일이야? 지혜의 연락을 받고 온 선미는 입구에서 사촌 오빠인 지배인에게 잔소리를 듣고 나서야 테이블에 앉을 수 있었다. 어휴, 저 꼰대. 내가 아직도 술도 못 마시는 줄 안다?작게 구시렁대던 선미는 메뉴판을 들고 온 지혜를 보고선 의자를 쭉 빼주었다. 의자에 앉은 지혜가 선미를 마주 보았다.
뭐 마실래? 내가 살게.됐어, 나보고 무알코올 칵테일 마시란다. 메뉴도 자기가 정해놨다니까?너 걱정해서 그러시나 봐.웃기고 있어.딸이 귀한 집안에서 태어난 터라, 선미는 친척 사이에서도 유별난 대우를 받았다. 어렸을 땐 공주님, 다 컸을 땐 아가씨 하며 불러주는 게 지혜의 눈에는 애지중지하는 거로 보이는데 선미는 진저리쳤다.
내가 결혼 못 하는 거 어쩌면 당연한 건지도 몰라. 다들 저 모양인데 데려온 남자친구가 맘에나 들어?저, 선미야. 나 오래 얘기 못 해.왜? 평일이라 손님도 별로 없는데.매니저와 직원들의 눈치를 봐야 하는 지혜 입장은 선미에게 우스운 것이었다. 안 그래도 경력자만 뽑는 곳에 연고 없는 지혜를 낙하산으로 꽂아주었는데, 그 높은 콧대가 이해가 가지 않는 건 아니다.
부탁할 게 있어서, 잠깐이면 돼.어? 뭘?나 오늘 자면 이틀 동안 못 일어나거든.응, 알지. 딱 봐도 알겠다, 눈이 퀭한 게 엄청 피곤해 보이네.지혜가 주머니에 넣어두었던 핸드폰을 꺼내 테이블 위로 올려놨다.
나 잠든 동안 내 핸드폰으로 연락 좀 해줄 수 있어?누구? 부모님? 선미가 뚱하게 대답했다.
너 전화 안 받으면 원래 나한테 거시잖아.다른 사람이야.왜, 너 일자리 또 알아봤어? 내 걸로 하지.안 그래도 아르바이트를 구할 때면 잠든 시간에 연락 못 받는 것을 방지하기 위해 선미의 연락처를 알려주는 편이었다. 고개를 내저은 지혜가 핸드폰에서 진원의 연락처를 찾았다.
이 사람한테 하면 돼.어디 보자, 이름이. [엮이기 싫은 사람]무슨 저장을 이렇게 해놨어? 누군데?있어, 그런 사람.너 스토커 붙었어?.뭐, 비슷해.선미가 기함을 했다.
진작 말하지, 뭐. 내가 퇴치해주면 돼? 아주 정나미가 떨어지게 해줘?어?지혜는 놀라 눈이 커졌다. 그러고 보니 선미는 남자와 만나는 데도 선수였지만 정리하는 데도 일가견 있었다. 헤어지자고 말한 뒤에도 아직도 널 못 잊었다느니, 보고 싶다느니 새벽 1시에 술 취한 구남친에게 문자가 올 때면 [네 보험금수익자 나로 해주면 안 돼?] 란 답장을 보내는 여자였다.지혜가 매 순간 진원의 앞에서 움츠러들고 벗어나려 머리 굴리지만, 선미는 아예 상관없는 타인이었다. 어쩌면 녹음까지 갈 필요도 없이 정이 떨어질지도 모를 일이었다.
한번 해줘 봐.알았어. 이런 문제면 진작 말하지, 나만 믿어. 이 계집애야.선미는 자신만만하게 핸드폰을 낚아채 갔다. 너무 예의 없거나 건방지게 굴진 말고.걱정 마, 그냥 너란 여자한테서 정이 확 떨어지게 해줄 테니까.응, 고마워.몇 살인데?스물아홉.오빠네, 오빠.지혜가 기겁했다.
오빠 아니야!어?오빠란 단어 절대 쓰지 마. 반말도 하지 말고, 꼬박꼬박 존댓말 사용해줘.선미는 모르겠단 얼굴로 물었다.
왜? 그럼 이름 불러? 이름이 뭔데?이름도.안 돼.얼마 전만 해도 선미가 잡지에서 보며 예찬했던 인물이 바로 핸드폰 속 그 남자였으니까. 선미가 이해심 넓은 표정으로 끄덕였다.
얼마나 싫으면 이름도.안 봐도 비디오네. 그 남자 샌들에 양말 신는 패션 센스를 가지고 있지?어?머리는 오 대 오에 검은색 뿔테를 끼고 청바지에 체인을 거는 게 멋진 줄 아는?아니, 그렇진 않은데.같이 더치페이를 하자고 해놓고서는 자기가 1.5인분을 먹고?지혜의 목 뒤로 식은땀이 흘렀다. 선미가 말하는 남자는 여자들 사이에서 최악이라고 불리는 모든 요소를 갖췄고, 사실 진원은 그런 것들과 거리가 멀었다. 그런 남자에겐 인생의 쓴맛을 보여줘야 하는 법이지.과연 그가 살아가면서 인상을 찡그릴 만한 상황을 겪어 보기나 했을까. 선미가 그 선두자가 되어주길 바라며 자리에서 일어섰다. 직원이 들고 온 분홍빛 칵테일을 보며 선미는 토할 것 같은 표정을 지었다. 핑크 레이디라니, 입도 대기 싫어하는 표정이다.
선미야, 마시고 가. 나 일하러 갈게.야, 잠깐만.어?고등학교 동창 애들 모임 잡혔는데 이번에 너 안 나오면 안 될 거 같더라.동창이란 소리에 지혜의 눈썹이 살풋 구겨졌다. 고등학교 시절은 내게 그리 멀지 않은 추억이지만 회상할 때면 마냥 좋은 것은 아니었다.
.내가 시간이 어디 있어.안 그래도 너 뭐가 그리 바쁘냐고 잘근잘근 씹히고 있다니까?잘됐네, 앞으로도 안 보면 되고.너 계속 빠졌잖아. 예전에는 싫어서, 지금은 잠 때문에.선미가 선생님 같은 모습으로 지혜를 다그쳤다.
너 인간관계 다 포기하면서 살 거야?지혜를 위한 조언이지만 사실 학생에겐 별로 와 닿지 않는 것이었다. 우리 예전에 다섯이서 친했잖아.선미야, 나중에 얘기하자. 나 정말 눈치 보여서 그래.바쁘지도 않은 가게 탓을 하며 지혜가 일어서자 때마침 단체로 남녀 섞인 무리가 들어왔다. 지혜는 분주한 척 메뉴판을 들고 테이블로 향했다. 안 그래도 쏟아지는 잠으로 무뎌진 뇌가 주문을 받아 적으면서 더욱 어지럽게 번졌다. 볼펜심으로 꾹 누르며 적은 글자를 보니 두통이 일었다. 이미 지나간 일이지만 복잡한 건 가슴에 자국을 남겼기 때문이다.
하아.집으로 돌아오면 지혜의 몸에 둘러싸인 긴장도 함께 풀린다. 신발을 제대로 벗어야 한다는 생각보단 어서 침대로 가 눕고 싶은 마음만 간절했다. 간단하게 샤워를 마치고 침대에 눕자 몽롱하던 시야가 더욱 어그러졌다. .선미가 과연 그 남자를 떼어낼 수 있을까, 불안해하며 눈을 감았다. 지오 기업에서 나이 가리지 않고 전 세대의 사랑을 편식 없이 받는 기기는 바로 핸드폰이었다. 'IN'시리즈는 매번 새로운 버전을 출시할 때마다 유출을 피할 수 없을 정도로 주변 기업과 대중의 관심도도 높았다. 각 부서마다 곧 출시를 앞둔 IN5 프레젠테이션에 참석한 가운데, 회의실 한가운데를 차지한 건 전략기획팀 우진원이었다.
인간의 생활을 편리하게 할 혁신innovation이란 모토motto에 걸맞게 IN4와는 달리 고객의 목소리만으로 스케줄과 다이어리, 연락처 등을 추가하고 조정하는 기능을 추가했습니다.발표를 맡은 남자의 진행은 능숙하고 힘찬 목소리로 이뤄졌다. 이미 수십 번의 회의와 의견을 거치고 완성 단계에 이르렀기에 그 완벽함도 남달랐다. 하지만 목 뒤로 긴장이 서리는 건 모두가 고개를 끄덕이는 가운데 진원 혼자만이 목석처럼 화면을 응시했기 때문이다. 그가 무표정을 하고 있으면 주변 공기부터가 달라졌다. 혁신이라는 모토는 너무 지겹지 않습니까?네?새하얀 종이 위로 펜을 쥐고 있는 진원의 몸이 삐뚜름했다.
휴대폰은 하루에도 몇 번이고 바라보고, 손에 쥐고선 연락하는 중요 수단이지만 그렇기에 현대인들에게는 또 다른 족쇄이기도 합니다. 그 이미지를 탈피할 수 있는 주제로 보기엔 혁신은 너무 숨 막히죠.처음 'IN'시리즈를 기획할 때부터 정해진 사안이라.제가 없을 때 정해진 거 아닙니까.남자는 꼴깍 마른침을 삼켰다. 저번 IN4 때 실적이 바닥이었어요. 시리즈가 늘어갈수록 기능은 계속 추가되는데 외관은 모양만 살짝 바꾸는 식이라 디자인 부분에서 평이 안 좋았습니다.그 말에 목이 바싹 탄 디자인 홍보 부서와 기획팀장이 앞에 놓인 아이스 아메리카노를 마셨다. 회의가 시작하기 전 진원이 인원수에 맞게 선물한 것이었다. 그건 곧 소비자들이 기능도 기능이지만 보이는 외관에도 집중한다는 건데, 디자인이 저래선 이번에도 고객들의 니즈를 충족시킬 수 없을 겁니다. 방향을 조금 바꿔보았으면 하는데.어떤.따분한 일상에 흥미를 주는interesting 제품으로.장내가 술렁거렸다. 혁신은 IN 시리즈의 주체성인데 그 뿌리부터 흔드니 말이다.
매일 출근하고 퇴근하고, 지겨운 일상을 깨기 위해 고객들이 하는 것이 바로 소비입니다. 산뜻하고 다양한 25가지의 색상으로 자신이 직접 외관을 하우징할 수 있도록 다양한 제품을 갈아 끼워 넣을 수 있는 방식을 도입한다면 나쁘지 않을 것 같은데요.톡톡, 진원의 손가락에 감긴 펜 뚜껑이 종이 위를 두드렸다.
그 날의 기분에 따라 옷을 바꿔 입는 것처럼 핸드폰은 나의 친구이자 또 다른 나라는 이미지를 세우는 겁니다.인간의 표출하고 싶은 욕망을 겨냥한 진원의 사고방식을 꼬투리 잡는 자는 이곳에 없었다. 오히려 편하게 모른 척 넘어갈 수 있을 일을 집요하게 물어뜯는 그의 야성미와 문제점을 단번에 해결하는 모습은 모두를 수긍하게 만들었다. 다들 속으로 생각했다. 우 회장님 셋째 아들은 정말 흠잡을 곳 없이 유능하다고.
하우징 같은 경우엔 수출했을 시 중국과 일본에서 반응이.잠시 바지 안쪽으로 넣어두었던 핸드폰이 진동했다. 좋을 것 같은데요.진원은 웃음으로 갈무리하며 시선을 아래로 떨구었다.
[뭐 하세요?]업무 중에 연락으로 방해받는 일은 질색이나 그건 대상이 누구냐에 따라 다른 법이었다. 진원에게 언제 들어도 좋은 건 계약이 무사히 체결됐다는 소식이지만 최근에 하나 더 추가된 것이 있었다.
[회의 중.]눈에 뭐가 쓰인 것도 아닌데 휴대폰에 저장된 오지혜란 이름은 언제 봐도 반가웠다. 먼저 문자를 해주다니, 어제 가게로 데려다준 보람이 있었다.
[밥은 먹었나?]그녀의 문자는 오후 2시의 무료함을 환기시켜주었다. 요즘 그녀는 진원의 지루한 일상에 활력이 되었고 흥미를 안겨주었다.평소 접해보지 않았던 색다른 반응들이 제법 잘 맞은 탓이었다. 그래서 평소 안 하던 일도 서슴없이 했다. 회의 도중에 지속적으로 자판을 두드리는 진원에게로 몇몇의 시선이 닿았다.
[네, 볼일 보고 나왔어요.][볼 일?][그거 있잖아요. 다 아시면서.][뭘?][과식을 했더니 구렁이 한 마리가.ㅎㅎ너무 놀랐어요.]진원의 표정이 살짝 구겨졌다. 글자를 잘못 보았나, 수신인이 잘못 되었나 다시 살필 정도였다. 하지만 아주 잠시일 뿐이었다. 진원은 다시 진행되는 프레젠테이션을 한 귀로 들으며 차분하게 손가락을 움직였다. [그런 얘기를 할 줄은 몰랐는데.] [실망이에요?][생리적인 행위지, 오히려 잘 먹었다니 다행인데. 입이 짧아 보여서 걱정했거든.][1일 1똥은 건강하단 증거니까요.]짧게 웃음이 터졌다. 몹시 예의 없고 실망하기에 충분한 내용이었으나 진원에게는 화장실 얘기하는 지혜가 색달랐다. [기특하다.]누군가의 입에 들어가는 음식을 가지고 칭찬을 하게 될 줄은 몰랐었지만 지금보다 살이 더 찌면 좋을 것 같다 생각했다. 복스럽게 먹는 여자를 이상형으로 떠올려 본 적 없는데 이상하게 지혜의 입만 보면 무언가를 넣어주고 싶은 욕구가 차올랐다. 그래서 요즘 진원은 식사할 때마다 맛이 좋으면 무의식적으로 그녀를 떠올렸다.
[아, 근데 제가 변비라 좀 오래 앉아 있는 편인데 보니까 이상한 게.][뭐가?]회의에 동참하지 않고 다른 일을 하는 손이 몹시 부드러웠다. 모두가 그런 진원을 이상하게 보긴커녕 그에게 중요한 문자가 온 줄로만 알고선 방임했다. 어떤 상황에서든 진원을 우위에 서게 하는 건 바로 사람들의 시선이었다. 모나지 않고 매끄러운 눈빛들은 진원이 하는 모든 일에 불가능이 없도록 했고 자연스레 진원을 당혹스럽게 하는 사건은 주위에 없었다.
[수술해야 할 거 같은데 너무 무서워서.][무슨 일인데? 어디 안 좋나?][말하기 부끄러운 것이 튀어나왔거든요.]진원의 눈가가 잠시 좁아졌다.
[혹시 잘 아는 항문 외과 있으면 추천해 주시겠어요?]적어도 이 여자를 만나기 전까진.회의가 끝날 때까지 진원은 멍한 상태였다. 모두가 한쪽 팔을 세우고선 머리를 기대고 있는 그의 눈치를 보다 하나둘씩 자리에서 일어났다. 뒤늦게 회의실을 정리하러 들어온 사람으로 인해 정신이 돌아온 진원은 제 사무실에 가서도 똑같은 모습이었다. 상무님, 실례하겠습니다.한 번도 등 뒤로 펼쳐진 도심 풍경을 골똘하게 본 적 없던 진원이 의자에 앉아 아예 창가 쪽으로 몸을 틀었다. 우유갑처럼 빼곡하게 서 있는 높은 건물들을 보면 답답할 뿐이라며 우스갯소리를 하던 진원인데, 그걸 뚫어지게 응시하고 있으니 그가 검토해야 할 서류를 한 보따리 가져온 최 비서는 잠시 그것을 뒤로 물렀다.
최 비서님.네.여자가 남자에게.네?항문 외과를 추천해 달라는 건 무슨 심리일까요?제가 들어와도 한참이나 대답 없던 진원이 물은 질문에 최 비서는 적지 않게 당황했다. 다른 곳도 아니고 항문이라니. 큼큼, 짧게 헛기침을 하자 진원이 반쯤 의자를 돌렸다.
아시겠어요?제가 보기엔.네.남자로 안 보는 것 같은데요.심사숙고한 대답이었지만 오히려 그 말에 진원이 책상 쪽으로 몸을 확 틀었다.
남자로 안 봐?날카로운 목소리에 저도 모르게 척추를 꼿꼿하게 세운 최 비서는 의아함을 감추지 못했다. 왜 저렇게 화가 나셨지? 설명을 곁들어주지 않아서 그런 것이라 확신한 최 비서가 말했다.
네, 어떤 여자가 관심 있는 남자에게 그런 수치스런 말을 합니까?수치스러운 얘긴가?그렇죠. 모두가 숨기고 싶어 하고.왜, 통계를 보면 항문 외과를 찾는 사람 비율이 남자보다 여자가 더 적지 않습니까? 알면서도 부끄러워 방문하지 않는 곳인데 그걸 남자에게 말했다는 건 몹시 편하게 생각하는 상대라는 거겠죠..아마 동성 친구에게도 그런 얘긴 안 할 겁니다.그 말이 비수가 되어 꽂혔다. 진원은 다시 한 번 지끈거리는 이마를 짚었다. 관심이 있다뿐이지, 좋아하는 수준은 아니었음에도 진원은 그녀가 자신을 보며 왜 긴장감 없이 구는지 맘에 들지 않았다. 남자로서 매력이 부족한가? 그러기엔 회사 내 여자 사원들은 멀리서 진원이 쓰는 향수 냄새만 맡았다 하면 제 옷부터 점검했다. 자신의 앞에서 요조숙녀처럼 웃고 늘 최고의 모습만 보여주려고 했지, 그녀처럼 치부를 말하지 않았다.
근데 무슨 일이신지.그것이 저리 표정을 구길 일일까, 아마 꽤 친한 친구의 얘기일 거라고 생각한 최 비서는 도움을 주기 위해 나섰다.
제가 병원을 알아봐 드릴까요?하.여자라면, 아마 여의사가 편할 겁니다. 그 부분은 제가 직접..계속 안 가면 병이 커지게 되는.진원은 자신이 이해가 가질 않았다. 자신을 남자로 보지 않는단 건 모욕적인 사실인데 그 와중에도 지혜가 걱정됐다. 꽤 신경 쓰이는 부위일 텐데, 오죽하면 자신에게 병원을 추천해달라고 말할까 싶었다.
그래요, 한번 알아봐 주세요.네.실력 괜찮고 유능한 분으로.알겠습니다.남자로 안 봐.넋이 나간 목소리가 허탈한 웃음과 섞여 번져 나갔다. 왜 자신이 이토록 기분 나쁜지 이유를 알 수 없었다. 그냥 도움을 원하니 알아봐 주고, 수술 잘 받으란 위로도 곁들어 줄 수 있는 것인데 자존심이 상했다. 진원은 평소 다양성을 인정하는 사람으로서 왜? 라는 물음보다 그럴 수 있다는 넓은 시각을 가지고 있었다. 하지만 저를 보며 그럴 수 있다는 건 조금 달랐다.핸드폰을 꺼내 든 진원의 손가락이 아까보다 날렵했다. [그래. 병원 알아봐 줄게.][감사해요, 이왕이면 좋은 곳에서 수술받고 싶어서.][수술할 정도인가?][네, 크기 보시면 아마 서프라이즈에 제보하고 싶으실 거예요.]진원의 입가로 날카로운 웃음이 그려졌다. [그렇게 말하니까 걱정된다.]지금 이 문자가 진원의 안에 숨겨진 본성을 건드린 걸 아마 그녀는 까마득하게 모를 것이다.
[같이 가줄까?]문자를 보내고 난 뒤 액정 위를 엄지로 톡톡 두들겼다. 놀란 듯 보이는 문자가 곧바로 도착했다.
[생각해보니 너무 무서워서 안 갈래요. 그냥 이러고 살래요.][더 심해지면 아플 텐데.][수술한 친구한테 들었는데 정말 수치스럽대요, 병원에서 엉덩이만 뽕 뚫린 바지를 입히는데 천을 들추면 바로 그곳이 보인다고.]아. 진원의 입술이 나지막이 벌어졌다.
[꼭 나랑 같이 가자.]미끈하게 액정 위를 훑는 긴 손가락이 끈적했다. 못 볼 것이라도 발견한 것처럼 그녀가 호들갑을 떨었다.
[변태! 내 엉덩이 보려고 그러죠!][아니. 안 볼게.][거짓말, 완전 저 지금 충격 먹었어요. 연락하지 마세요.]핸드폰을 뚫어지게 내려다보던 진원의 입술 사이로 낮은 숨이 흘렀다.
아.들켰나.모기 날갯짓만큼이나 희미한 혼잣말이었던 터라 최 비서는 듣지 못했다. 진원은 고개를 들어 흔들림 없이 제 앞에 충실히 서 있는 최 비서를 바라보았다. 근데 최 비서님.네?수술 앞둔 여자 어떻게 달래줘요? 이틀이 지나 깨어난 지혜가 출근한 동시에 핸드폰이 배달되었다. 두근두근 설레는 맘으로 지혜가 두 손을 내밀었고 선미는 뚱한 표정으로 핸드폰을 올려놔 주었다.
어때?지혜의 질문에 선미의 미간 사이가 깊어졌다.
보통이 아니야.어?이 남자 보통이 아니라고.머릿속으로 가득 차있던 기대감이 빠르게 휘발되었다. 그냥 만나렴. 이 정도로 멘탈 강한 남자도 없어.당혹스러운 표정으로 문자 메시지 함에 들어갔다. 시간의 흐름을 거슬러 올라가는 손길이 재빨랐다.대화의 시작은 친구의 부탁을 들어줘야 하는 임무를 맡은 선미가 먼저였다. 점차 내려가던 문자를 본 지혜의 표정이 딱딱하게 굳었다. 야, 너.계속 봐봐.그건 시작에 불과하다는 식으로 선미가 말했다. 글자를 보는 지혜의 눈동자가 뒤흔들렸다.
야!!!아, 깜짝이야.정떨어지게 해준다더니, 그게 이런 거였어?그를 떼어 달라고 했더니, 저 자신을 엉망으로 만들어 놨다. 폭격을 맞은 듯 지혜가 부들부들 떨자 선미가 그럼 어떡해? 한다. 더러움을 이기는 남잔 없다고. 네가 약간 이슬만 먹고 사는 이미지잖아. 청순하고 청초한 느낌의 여자가 이런 얘기 하면 완전 깨지.다른 방법 많잖아.엮이기 싫은 남자라고 해서 과격하게 나갔지.하.끝까지 봐봐, 이 남자가 얼마나 넓은 포용력을 가졌는지 너도 알아야 한다니까?무슨, 창백해진 지혜의 얼굴이 아래로 기울자 핸드폰 위로 묵직한 그늘이 생겼다.
[병원 예약했어. 내일 6시까지 집 앞으로 데리러 가지.].병원 예약까지 잡았어?!지혜의 눈동자가 이토록 불타오르는 건 처음 본 터라, 놀란 선미가 재빨리 대답했다.
아니, 그거 내가 잘 수습했어.[어? 지금 보니까 갑자기 사라졌어요! 신기하다.]지혜는 머리 위를 5톤 트럭이 밟고 지나간 것만 같았다. 무슨 마술도 아니고 하루아침에 뿅 하고 사라지다니. 지혜를 더욱 어처구니가 없게 만드는 건 스트레스를 받으면 잠시 부풀 수 있다고 조언을 아끼지 않는 그였다. 지혜는 한숨을 푹 내쉬었다. 그래도 전화는 안 온 모양이네.
[전화는 왜 안 받지?]아닌가, 왔는데 선미가 안 받은 듯 보였다.
[아, 제가 통화하면 귓가에 속삭이는 거 같아서 쉽게 흥분하는 성격으로.]그것도 아주 괴이한 방법으로.
이런 말을 하면 어떡해?!아니, 뭐.아무튼 계속 실수인 척 욕도 해보고, 백치미도 막 드러내고 예의 밥 말아 먹은 짓도 했는데 다 받아준다니까?이건 받아주는 게 아니라.완전 성인군자. 그냥 만나.너.됐다, 말을 말자.아직 일을 시작한 것도 아닌데 지혜는 온몸이 혹사당한 듯 욱신거렸다. 문자 내용을 보니 질색해 떨어졌다기보단 오히려 어디로 튈지 모르는 여자 앞에서 어떻게 대처해야 하는지 내성만 키워준 셈이다. 덕분에 무슨 짓을 하더라도 그가 실망할 일은 극히 적어 보였다.
난 정떨어지게 하려고 최선을 다했어.알았어, 고마워.그래도 이틀 동안 왜 연락이 없는지에 대한 의심은 풀렸겠지. 비장하게 던진 커다란 그물에 비해 실속 없는 결과물을 보며 지혜는 속으로 한숨을 삼켰다.
나 때문에 와줘서 고마워, 이제 가봐.어? 어, 나 오늘은 술 좀 마시다가 가려고.선미가 엉덩이를 딱 붙이고선 메뉴판을 들춰댔다. 그래 봤자 이곳에서 선미가 마실 수 있는 건 무알코올이 전부였다. 며칠 전 저를 애 취급한다고 지배인을 욕했던 선미가 슬그머니 지혜의 눈치를 봤다.
가서 일 보라니까아.그래.정작 선미는 모를 테지만 그녀는 뭔가 숨기는 게 있을 때면 행동이 부산스러웠다. 가방에서 파우치를 꺼냈다가 테이블 위에 놓인 촛불을 호, 호 불기도 했다. 지혜는 애써 모른 척하며 움직였다.금요일 밤은 평소보다 손님이 많았다. 내일은 출근하지 않아도 된다는 점이 많이 이들의 가슴 속을 들뜨게 했고 알코올은 거기에 불을 지피기엔 제격이었다. 식사를 마치고 가볍게 와인과 칵테일을 마시러 들린 손님들도 있지만, 각 잡고 코가 삐뚤어질 정도로 마실 각오로 오는 사람들도 있었다. 안녕하십니까?입구에서 손님을 배웅하던 지배인이 누군가를 발견하고선 들뜬 목소리를 냈다. 복도에서 나오던 지혜는 눈이 휘둥그레졌다. 사람이 많네요.오늘은 혼자 오셨습니까?네.동행도 없이 혼자 방문한 진원의 의중을 전혀 알아차릴 수 없었다. 게다가 룸도 아닌 테이블 쪽으로 옮기는 발걸음에 지배인이 직원을 호출하려다가 멍하니 서 있는 지혜를 보고선 손짓했다.어서 자리로 안내하라는 무언의 압박이었다. 지혜는 하는 수 없이 많은 사람들로 인해 복작거리는 풍경을 향해 가만히 서 있는 진원에게로 다가갔다.
오늘은 금요일이라 복잡한데, 안으로 들어가시는 게. 뭐가 어때서요. 정겹고 좋지.그가 시끄러운 걸 좋아하는 편이었나? 저를 따라붙는 파파라치가 지겨울 법도 한데 진원은 개의치 않고 대중들이 범람하는 곳으로 향했다. 지나칠 때마다 진원의 얼굴을 보고 놀라 속닥거리는 사람들의 목소리가 이곳저곳에서 터져 나왔다. 핸드폰 카메라가 몰래 꺼내지는 것 또한 당연한 일이었다.지혜는 제일 안쪽에 딱 하나 남은 테이블로 진원을 안내하고선 고개 숙였다.
천천히 메뉴판 보시고 불러주세요.블랙 러시안 줘요..지혜 씨가 직접 탄 거 마시고 싶은데 해줄 수 있죠?다른 이들의 시선 때문인지 진원은 부드러운 말투를 냈다. 지혜는 작게 안도했다. 적어도 이곳에 앉는다면 그가 자신을 당혹스럽게 만들진 않을 터였다. 사람들 앞에서의 그의 모습은 반듯한 명함이나 다름없는 터라 모든 조심할 게 뻔했다.
네. 준비해 드리겠습니다.엉덩이는 괜찮아?지혜는 잠시 굳었다. 작아졌다며.정확히 말하자면 사라졌다 였다. 저 그런 거 없어요.요즘 현대인들 중에 그쪽 질병 가진 사람들 많다더라고.진짜 없다니까요?알았어요, 흥분하지 마요. 사람들이 쳐다본다.나 참.그러기에 저한테 왜 말했어요?지혜는 잽싸게 몸을 돌렸다. 친구 하나라고 있는 게 사고를 쳐도 단단히 쳤다. 이젠 하다못해 사람 엉덩이까지 걱정하게 만드네.아니, 걱정할 필요 없다니까? 나 없다고! 뒤돌아서서 걸어가면서도 제 엉덩이를 바라볼 진원의 얼굴이 떠올라 지혜는 고개를 푹 숙인 채 걸었다.
야!!순간 지혜를 낚아채는 손은 덫처럼 강렬했다. 고개를 든 지혜는 들떠있는 선미를 보며 사색이 되었다.
웬일이야, 우진원이잖아!선미를 잊고 있었다. 뭐 시키셨어? 어?블랙러시안.나도, 나도 그거 마실래.적어도 맛과 서비스는 보장된 셈이라 진원이 자주 출몰하는 곳은 핫플레이스가 되곤 했다. 뭐야, 진짜 울 오빠 가게 단골 맞네?대중들의 관심사를 알게 된 잡지사들은 너나 할 것 없이 뒤를 캐었지만 결국 진원을 이용해 가게 측에서 뒷돈을 받아 매상을 올려주는 관계가 된 지 오래였다. 진원 본인도 그 얘길 접했는지 평소 즐겨 찾는 가게를 가더라도 눈에 안 띄는 곳에 들어가는데 오늘은 버젓이 이곳에 앉아 있으니 말은 다했다.
오빠는 치사하게 이런 것도 말 안 해주고.선미가 혹시나 하는 맘에 물었다고 한들 지배인이 고객 출입과 관련돼 말해줄 리 없었다.지혜는 머리가 딱딱 아팠다. 한 명은 자신의 엉덩이를 걱정하고, 다른 한 명은 그런 오해를 만든 장본인이었다.선미가 신랄하게 두드렸던 문자가 진원에게 도착했다는 사실을 알면 어떻게 될까. 눈치 봐야 할 일이 이만저만이 아닌 터라 지혜는 평소보다 신경을 곤두세울 수밖에 없었다.
자, 마셔.고마워, 오빠랑 똑같이 탔지?오빠가 누구야?우진원 씨.지혜가 내려놓은 잔을 소중하게 감싼 선미가 발그레한 뺨으로 진원을 보았다. 그러고 보니 무슨 운명의 장난인지 테이블도 얼마 떨어지지 않은 위치였다. 똑같이 탔어.아.너무 멋있다. 무슨 일 하고 계시나 봐.태블릿을 든 진원의 모습을 곁눈질로 훔쳐보는 건 선미뿐만이 아니었다. 누구와 동석했는지조차 잊은 채 많은 사람들의 시선은 진원에게로 흘러갔다. 어두운 조명 밑에서 태블릿에서 뿜어져 나오는 밝은 빛은 그의 얼굴을 비추는 하이라이트 조명이나 다름없었다. 지혜는 재빨리 테이블 위로 코스터를 깔고 잔을 내려놓았다. 얼른 마시고 가.고개를 든 진원의 얼굴이 묘해졌다. .일을 다 끝내야 가지.지혜는 당혹스러웠다. 죄, 죄송합니다. 잠시 정신을 놓고 있어서.자신이 선미가 아닌 진원의 앞에 걸어와 서 있다는 걸 뒤늦게 깨닫고선 얼굴이 벌게졌다. 신경을 쓰느라 누구에게 서빙하는지조차 모르다니, 두 사람이 같은 걸 시킨 탓도 컸다. 귓불까지 열이 올랐지만 정작 진원은 태블릿에서 시선을 떼지 않았다.
저게 정상적인 반응이거든.네?친구? 예쁘네.지혜의 고개가 아직도 이곳을 빤히 쳐다보고 있는 선미에게로 향했다.
네가 더 예뻐.진원의 손이 머들러를 집어 액체를 휘적였다. 잘못 들었나 싶을 정도로 가게 내부는 음악도 음악이지만 사람들의 대화 소리도 섞여 있었다. 잔을 입가에 가져다 댄 진원의 목울대가 매끄럽게 들썩였다.
맛은 괜찮으세요?이번에도 품평회를 한다면 모든 신경을 집중해서라도 절대로 잔을 떨어뜨리지 않을 거라 지혜는 다짐했다. 고개를 끄덕인 진원이 살풋 눈가를 찌푸리며 들고 있던 태블릿을 살짝 아래로 기울였다.
숫자 지겹다.지혜의 시선이 떨어진 곳엔 2016년 상반기 판매 추이란 글자가 선명했다. 간략하게 내용을 압축하기 위해 동원된 그래프와 숫자는 지혜마저도 속이 울렁거릴 정도였다. 그런 머리 아픈 내용을 매일 보고 친해야만 하는 진원이 꼭 아이처럼 투정을 부린 것만 같았다. 그걸 왜 나한테 부려? 지혜의 눈매가 진해졌다.
문제없으시다면 그만 가보겠습니다.진원의 손에 들린 태블릿이 아래로 추락했다. 지혜를 붙잡으려고 손을 뻗다가 그랬을까, 연유는 모른다. 꽤 커다란 소리를 내며 바닥으로 추락한 태블릿은 환하게 주변을 밝히던 색도 죽인 채 처박혔다. 반사적으로 무릎을 접은 지혜가 뒤집힌 태블릿을 들어 이곳저곳을 살폈다. 다행히 액정이 깨지진 않았다. 스르륵, 한쪽 뺨에 닿아있던 고급스러운 테이블보가 파도처럼 잘게 흔들렸다. 고개를 들자 의자를 가운데 두고 지혜를 바라보는 건 진원이었다. 주변이 온통 검은색 커튼으로 둘린 듯 어두웠다. .똑같이 줍기 위해 무릎을 접은 걸까, 오히려 지혜에겐 그것이 수풀 사이로 숨어든 맹수처럼 보였다. 진원이 먼저 손을 내밀었고 지혜는 들고 있던 태블릿을 그 위로 올려놔 주었다. 놓으려는 찰나에 진원이 먼저 잡아당겼다. 지혜의 몸이 의자로 넘어지듯 쏠렸다.
후.순간 지혜의 귀를 촉촉이 적시는 건 뜨거운 숨이었다. 때아닌 숨결에 놀라 손으로 귀를 덮었다. 지금 이게 뭐하는 행동인가 싶어 당혹스러운 지혜와 달리 진원은 진중했다.무슨.전화를 안 받잖아.이틀 동안 선미의 손에 넘겨졌던 핸드폰을 얘기하는 것일까. 못 받는 게 당연했다. 궁금해서 잠까지 설쳤는데. 뭐가 그렇게 궁금하신데요.물어봐도 돼?뭔데요?나지막이 진원의 입술이 움직였다. 가까운 거리였기에 귓가로 목소리가 스며들었다. 이러면 정말 흥분돼?미친, 김선미. 가만두지 않을 것이다. 발딱 일어선 지혜를 따라 진원의 몸도 함께 일으켜졌다. 마주친 검은 눈동자가 순수했다.
귀로 속삭이는 거에 약하다며.그냥 농담으로 한 거였어요.그래?자리에 도로 착석한 진원이 테이블 위로 태블릿을 던지듯 놓았다. 지금 이걸 확인하려고 저 비싼 걸 떨어뜨린 걸까, 지혜는 입술을 꾹 깨물었다. 괜히 기대했네.어린아이 같은 투정이었다. 다른 손님이 또 온 것인지 등 뒤로 약간의 소란스러움이 느껴졌다. 금요일 밤은 이래서 몸이 열 개라도 부족하다. 몸을 돌린 지혜의 눈에 낯익은 얼굴들이 들어왔다.
야, 잠시만. 지혜야.선미 혼자 드넓은 테이블을 차지하고 있던 게 안 그래도 수상했던 지혜는 마주친 이상 모른 척하기 힘들었다. 테이블로 다가서자 하나둘씩 가방을 내려놓던 아이들이 인사를 건넸다.
지혜 너 오랜만에 본다. 잘 지내지?얜 갈수록 예뻐진다.내가 뭘, 주애 너 얼마 전에 디자인 회사 취직했다며. 축하해.응, 고마워. 유니폼 잘 어울린다.너 시간도 없고 해서 내가 가게로 불렀어. 오빠 눈치 안 봐도 돼, 내가 다 커버칠게.그나저나 여기 분위기 정말 좋다.동창 모임에 참석하고 싶지 않단 얘길 분명히 전했는데 꼭 이런 식으로 자리를 만들었어야 했을까. 지혜는 애써 표면적인 웃음을 지으며 아이들을 보았다. 모두 값비싼 명품 가방에 신경 쓴 옷차림이 오늘 이곳에 온다고 꽤 기대한 듯 보였다. 유명인들이 자주 이용하는 곳은 어디가 어떻게 다른지 둘러보는 얼굴들엔 신기함이 만연했다. 진원을 목격한 아이들이 화들짝 놀라며 내적인 환호를 질렀다. 와, 저기 우진원 씨 아니야? 혼자 왔나 봐.애들아, 조금만 작게 얘기해줘.응응.발레 그만두더니 돈이 급하긴 한가보다. 너 여기 선미한테 도움받아서 일한다며?지혜의 눈동자가 빳빳하게 움직여 영선에게 닿았다. 매끄럽게 발린 립스틱이 은은한 조명 아래에서 유독 진했다.
선미도 참 천사다. 여기 직원 아무나 안 뽑는다던데 부탁한다고 그걸 곧이곧대로 들어주고.친구잖아.어? 지혜는 나랑 친구 아닌가 봐, 예전에 내가 한 부탁 거절했잖아. 그치?아이들의 동조를 구하는 눈초리를 선미가 냉큼 잘라냈다.
얘가 또 왜 이래. 일하다가 잠깐씩 들러, 얼굴이라도 보라고 여기로 부른 거니까. 응?선미가 무슨 생각으로 이곳을 모임 장소로 정했는지 지혜는 잘 알았다. 고등학교 1학년 때 우연히 같은 반이 된 다섯은 하나의 세트처럼 늘 붙어 다니곤 했다. 날이 갈수록 예체능인 지혜가 함께할 시간은 현저히 줄어들었지만 함께 밥도 먹고 그룹 과외도 같이 했다. 지혜의 머릿속에 단정한 셔츠 깃과 펜을 쥔 듬직한 손이 잔상처럼 그려졌다. 별로 떠올리고 싶지 않은 기억이었다. 얘들아 마시고 있어, 또 들를게.지혜가 테이블 사이를 지나가자 머리 위에서 차가운 바람이 스쳤다. 사람들의 열을 식히려 열심히 돌아가는 에어컨이 그날의 기억을 불러일으켰다. 무더운 여름에 시작한 과외는 다섯의 집에서 돌아가면서 이뤄졌다. 유독 학구열에 열정적인 선미의 어머니가 수소문한 끝에 붙잡은 과외 선생님은 모두가 선망하는 대학에 재학 중이었다. 학교와 발레 학원에 다니느라 바쁜 지혜가 그룹 과외를 택한 데엔 아이들과의 교집합이 필요해서도 있었지만 영어가 유독 취약했기 때문이었다. 선생님은 24살로 당시 지혜가 보기엔 너무나도 멀게만 느껴졌다. 그가 군대를 제대하고 까슬한 머리카락이 뒷목을 덮을 정도로 기는 동안 지혜는 문제집과 씨름하는 학생이었다. 그가 동그라미 치는 단어를 암기장에 적어 외웠고 그가 중요하다고 말하는 목소리를 따라 까먹지 않으려 집중했다. 그러다가 문득 깨달았다. 그가 늘 셔츠차림이라는 걸.단추를 꼼꼼하게 잠근 모습은 반듯한 그의 이미지와 몹시 잘 어울렸다. 그 흔한 구김도 없는 것이 신기했으나 철두철미한 성격을 떠올리면 금세 수긍이 갔다. 자기 관리를 잘하는 그는 언뜻 비치는 속살마저 깨끗했다. 그의 왼쪽 손목에 채워진 시계는 시간관념을 철저히 지키는 데 사용됐다. 1분이라도 늦거나 1분이라도 더 과외를 하는 법이 없었다. 모두가 그걸 보며 깔끔하다고 했다.
선생님, 컴퓨터가 인식할 수 있는 신호는 이진법인 0과 1이 전부라면서요?그런 그에게 관심이 안 간다면 거짓말일 것이다. 학업 스트레스와 불투명한 미래로 향하는 길에 그는 불시착하기 딱 좋은 상대였다. 영선은 특히나 과외를 하던 2년 사이 흠뻑 그에게 매료돼 있었다. 공부보다는 늘 그의 얼굴을 보며 시간을 보냈고 당연히 쪽지 시험을 보면 꼴찌였다.
수업에 관계된 질문만 하자.잠시 쉬어가는 타임으로요.하지만 그에 관련된 문제를 풀라고 한다면 단연 일등일 터였다. 그래, 날도 더운데 딱 5분만.그가 펜을 놓자 신이 난 듯 손뼉을 부딪치는 영선과 달리 지혜는 머리 위로 돌아가는 에어컨을 물끄러미 올려다보았다. 오히려 방 안은 한기가 돌 정도로 추웠다. 바깥에서 열심히 울어대는 매미 소리가 이질적으로 느껴질 정도로. 뭐가 궁금한데?선생님 애인 있어요?!없어.왜 안 사귀는데요?네가 말한 것처럼 컴퓨터가 인식할 수 있는 숫자는 0과 1이라서?예?내게 공부와 미래 말고는 인식이 안 되거든.정보보안학과인 그를 조사하다가 함께 나눌 수 있는 대화의 주제를 잡았다고 좋아했을 영선에겐 반가운 소식이 아니었다.
시시해. 정말 여자친구 안 사귀실 생각이세요?그가 뚫어지게 지혜를 보았다.
그러게. 그 공식을 깨는 사람이 아직 없네.왜 자신을 바라보는지 지혜는 알지 못했다. 단지 살결을 스치고 지나가는 에어컨 바람이 견디기 벅차 옆에 두었던 카디건을 입었다. 점점 두꺼운 옷을 입는 계절이 시간에 맞춰 다가왔고 정해진 날에 수능시험을 보았다. 예체능인 지혜는 수능이 끝난 뒤 본격적으로 과외를 그만두고 실기에 매진해야만 했다. 가채점을 마친 날이 지혜에겐 마지막 과외였다. 수고했다. 네가 제일 고생 많았어.뭘요, 선생님 덕분에 영어 점수 잘 나온걸요.기특해.지혜의 머리에 커다란 손이 헤집고 지나갔다. 살짝 당황해 고개를 빳빳하게 돌렸다.
왜?아니, 제 머리 쓰다듬은 거 처음이라.그가 어렴풋이 웃었다.
다른 애들한테도 안 했던 거야.그러고 보니 마지막 날이라고 지혜에게 차로 집까지 데려다 주겠다고 했었다. 운전하는 그의 옆에 앉은 건 어떻게 보면 특별 대우였다. 내가 그동안 했던 말이 네게 도움이 되었는지 모르겠다.덕분에 점수 잘 나왔잖아요.아니, 그런 거 말고. 내가 한 얘기들 있잖아.어떤.아, 컴퓨터가 인식할 수 있는 숫자는 0과 1인 거요?그건 영선이가 한 말인데.기억에 남던걸요. 그게 왜?공대생다운 발언이라서요. 뭐든 그런 식으로 생각하세요?편해. 단순하고 명확하거든.모 아니면 도라는 걸까, 지혜는 아직 잘 이해할 수 없었다.
근데 요즘은 그사이에 숫자가 아닌 게 돌아다니더라.뭐가요?너.끼익, 하고 부드럽게 잡힌 브레이크 때문에 지혜는 자신의 집 앞에 도착했는지조차 몰랐다. 핸들을 부드럽게 감싼 그가 고개를 돌렸다.
너는 뭐가 좋아?무슨.사실 0과 1은 컴퓨터의 전원이 들어오고 나가는 것의 차이야.그가 지혜를 가만히 응시했다.
봐, 지금 이건 0이고.순간 거대한 몸집이 지혜에게 밀려와 뺨 위로 입술을 부딪쳤다. 촉 하고 간지러운 소리가 번지며 열을 남겼다. 이젠 1이야.딱 정해진 시간, 규칙, 결이 반듯한 셔츠와 깔끔한 손목, 거기에 늘 차고 다녔던 시계. 그런 것들이 소리 없이 하나둘씩 모여 어느새 지혜의 심장을 두드렸다. 어디로 들어올래?들어가도 되냐고 물었지만 이미 맘속에 자리가 생긴 뒤였다. 대학에 합격한 지혜는 스무 살이 되어 그와 다시 만났다. 자신을 좋아해 주는 것보다 자신이 좋아하는 것이 더 중요했다. 어려서부터 뭐든 원하는 것이 생기면 얻기 위해서 노력했다. 그도 마찬가지였다. 잠들기 위해 누운 베갯잇이 그의 생각으로 물들 정도로 열렬히 사랑했고 그래서 고백도 먼저 했다. 지혜 씨, 이거 3번 테이블로 서빙이요.네.시간이 지나도 가게는 한산해지긴커녕 열기를 더했지만 차라리 지혜는 눈코 뗄 새 없이 바쁜 게 더 나았다. 잡념을 날려버리기엔 이보다 좋은 것도 없었다.
지혜야, 바쁜데 미안. 물 좀 더 가져다줘.응.지혜가 바쁘게 이곳저곳을 움직이는 동안 750ml 병이 어느새 바닥을 드러내고 있었다. 어느새 아이들의 뺨 위로 연하게 취기가 올라왔다. 그중에서 속도를 맞추지 않고 마신 것인지 영선의 얼굴이 가장 도드라졌다. 게슴츠레 눈을 뜬 영선이 빈 잔을 매만졌다.
지혜.얼음물로 가져다줄까?야, 오지혜.크게 숨을 들이 삼키는 건 인내였다. 내가 좋아하는 거 다 알면서.재민 선생님이랑 사귈 때 좋았냐?사무쳤던 그 이름이 알코올로 촉촉해진 입술을 빌려 나왔다. 지혜의 가슴엔 장대비가 내리꽂혔다.
.조금만 기다려, 곧 가져다줄게.평상시에도 늘 그것을 원망하는 영선인데, 술만 들어갔다 하면 과해졌다. 뻔한 레퍼토리였기 때문에 다섯이서 만나는 자리가 불편했던 것이었다.
그렇게 내가 헤어져 달라고 부탁을 했는데도 사귀더니.돌아서던 몸이 다시금 영선 쪽으로 향했다. 말했잖아, 연애는 나 혼자 좋다고 해서 되는 게 아니라고. 서로 좋아해서 만난 거고, 그전부터 네가 좋아했다 하더라도 그쪽에서 거절한 걸 나보고 어떡하라는 거야.그래서 결국 그 끝이 뭔데? 선생님이랑 헤어진 거?큰 목소리에 사람들의 시선이 이곳으로 몰두 됐다. 매니저가 단번에 다가와 주의를 주었다. 선미는 연신 제 실수인 양 고개를 숙였지만 정작 영선의 눈엔 핏대가 곤두서 있었다.따지고 보면 연애는 너한테 부가적인 거였잖아..근데 난 아니야, 전부였다고. 선생님이 외국으로 가자고 내게 말했으면 내 인생도 달라졌을 텐데 니가 모두 빼앗아 갔어.유영선. 말은 바로 하자. 빼앗은 게 아니라 애초에 너한테 기회가 없던 거였지.그때 너만 아니었더라도 선생님은 나랑 사귀었을 거야.있는 나를 왜 빼, 그렇게 빼고 싶으면 두 번 다신 보지 말던가.뭐?야, 그만해. 한 번만 더 큰소리 내면 나라도 여기 더 못 있어.선미가 중재했지만 한번 터진 감정을 쉽사리 정리되지 못했다.
너만 억울하고 피해자 같지? 그렇게 나 못 잡아먹어서 안달이면 지금이라도 가서 오빠 찾아가서 만나. 난 이미 그 사람에게 지난 여자니까..제발 부탁이니까.억울하지만 지혜마저도 그 공식을 깨지 못한 것이다. 다 지난 일이니 내 탓 좀 그만해.공부와 미래, 그사이 속할 수 없던 지혜는 외국으로 떠나야 하는 그와 이별했다. 그의 발목을 붙잡고 싶은 생각도 없을뿐더러 따라가고 싶던 마음도 없었다. 그냥 거기까지였다. 지혜는 자신의 일을 선택했고 그도 기다려 달란 말을 하지 않았다. 말 잘했다. 저 계집애 맨날 너 원망만 하는 거 얼마나 듣기 싫었는데.화장실로 지혜를 데려간 선미는 지혜를 위로했다.
따지고 보면 선생님이 쟤 몇 번을 거절했냐, 정신을 못 차린 것뿐이니까 니가 이해하고.나 고백하기 전에도 영선이 먼저 생각했어.알아, 다 안다고. 쟨 너만 없었더라면 선생님이랑 사귀었을 거라고 착각하잖아. 선생님이 너 오랫동안 좋아했던 거 영선이 생각해서 말 안 한 것도 모르고..너 불편할 텐데 내 멋대로 불러서 미안해. 너랑 영선이랑 한 번쯤은 속 시원하게 풀어야 한다고 생각했어. 너 선생님이랑 헤어진 지가 언젠데, 아직도 꽁해서는.알아, 무슨 말인지. 나 오래 자리 못 비우니까 나중에 얘기하자.응, 어서 가봐.불운한 운명에 갇힌 것도 서러운데, 과거에 얽매여 반복되는 상황은 지혜의 어깨를 축 처지게 했다. 지혜 씨, 이거 12번 테이블로 서빙 부탁해요.네.보이지 않게 한숨을 내쉰 지혜는 문득 12번 테이블에 앉아 있는 남자를 떠올렸다.
저, 몇 잔째예요?6잔이요.지혜가 타준 첫 잔을 선두로 진원은 계속해서 같은 칵테일을 마셨다. 다가가는 소리조차 듣지 못한 채 여전히 태블릿을 보고 있는 진원의 얼굴은 시간이 지났음에도 멀끔했다. 주문하신 블랙러시안 나왔습니다.칵테일을 내려놓자 진원의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
이제 왔네.목소리만 듣고서도 상대를 알아맞히는 건 지혜가 봐도 신기했다. 놓고 가라는 것인지 진원은 그 말을 끝으로 입술을 굳게 다물었다. 이토록 집중하는 얼굴은 처음 보는 거라 지혜는 홀린 듯이 진원을 보았다.검은자 위로 복잡한 내용들이 여울졌고 가느다란 눈매는 그것이 흐르지 못하도록 꼭 움켜잡았다. 서늘한 편이라고 생각했는데 이제 보니 목표물을 놓치지 않는 매처럼 날렵했다.
.숫자 지겹다면서 계속 보고 계시네요.좋아하는 숫자가 있거든. 그거 보는 맛으로 해.뭔데요?0.지혜는 꺼림칙했다. 태블릿 액정 위를 매끄럽게 스치는 손가락과 단정하게 잠긴 소매 단추가 누군가와 겹쳐 보였다.
많으면 많을수록 가격으로 증명되거든.진원다운 발상이었다. 기업의 수익을 가장 최우선으로 생각하는 부서에 있으니 어쩌면 당연한 거였다. 무슨 일 있어?네?표정이 별로야.거울이라도 보고 와야 할까, 표정관리는 자신 있는 지혜였지만 오늘따라 여러 번 문을 두드린 사건 때문에 평소보다 더 지친 상태였다. 머리로는 웃고 있다고 생각했는데 그것이 피에로처럼 보였을지도 모른다. 진원이 낮게 한숨을 내쉬었다. 안 좋으면 곤란한데.뭐가요?친구들하고 친한 편이 아닌가 봐.다 보셨어요?귀로 듣잖아..남자 싸움?지혜가 입술을 꾹 눌러 담았다.
전에 사귀었던 남자?.지금은 아니고.진원이 낮게 웃음을 터트렸다. 아니라고 말도 안 해주네.들었다면 다 알 텐데 왜 묻는 걸까, 지혜는 냉담히 몸을 돌렸다. 일하시러 왔다면서요. 이상한 거 묻지 마시고 마저 보세요.이건 부가적인 거고.진원이 태블릿을 옆으로 치웠다.
지혜야. 그의 입천장을 스치며 나온 이름이 발목을 잡았다.
나 오늘 너 달래주려고 온 거야.나지막한 목소리가 어떤 위로처럼 들려왔다. 지혜의 고개가 줄에 당겨지는 것처럼 천천히 진원에게로 향했다.
수술 앞둔 여자를 어떻게 달래주냐고 물으니 비서가 그러더라고. 누구나 다 하는 위로는 됐고 기분을 최우선을 맞춰주라고.그놈의 수술은, 저 정말 안 해도 된다니까요.그래도 네 기분 때문에 여기 온 건 변함 없어.지혜는 어안이 벙벙했다. 자신 때문에 이곳에 앉아 있다는 말이라는 건데, 지나가는 누구를 붙잡고 말해도 아무도 믿지 않을 것이다. 시간에 쫓기고 인기를 한 몸에 받는 진원이 단지 여자 한 명 때문에 여기 앉아 있다는 걸 말이다. 증명해 줄까?뭐를요?0이 얼마나 큰 힘을 가졌는지.진원이 태블릿을 가볍게 움켜쥐며 일어섰다.
갈 테니까 기분 풀렸으면 좋겠다.어떤 상황이 와도 이미 다 망가진 지혜의 기분은 풀릴 기미가 보이질 않았다. 하지만 돌아서서 걸어가는 진원의 뒷모습에선 아무런 걱정도 없어 보였다. 안 그래도 진원과 친구들이 있는 테이블 사이가 가까운 것이 맘에 걸렸던 지혜는 진원이 나간다는 의미가 그것일 거라고 단순하게 받아들였다. 계산이 이뤄지는 곳이 조금 소란스러웠다. 진원을 보는 직원이 몇 번이고 무언가를 재확인했고 그는 고개만 몇 번 끄덕일 뿐이었다. 지혜가 빈 잔을 들고 몸을 돌렸을 때 진원은 사라져 있었고 직원 혼자 남아 무언가를 만지작거렸다. 가게를 감싸던 음악 소리가 멎고 덜떨어진 직원의 목소리가 울려 퍼졌다.
지금 나가신 고객님께서 골든벨을 울리셨습니다.뭐? 누구야? 누가? 품격있던 자리마다 금세 소란스러워졌다. 잔을 움켜쥔 지혜의 손이 파르르 떨렸다.
지금까지 테이블에 앉은 고객님들이 마신 걸 전부 결제하셨습니다.소식을 알린 뒤 음악이 다시 원래의 음량대로 돌아왔지만 시끄러운 목소리들은 멎지 않았다. 그중 누군가가 선두로 손뼉을 쳤고 이곳저곳에서 박수세례가 쏟아졌다. 선미네 테이블도 마찬가지였다. 술값 굳었다! 예! 신이 난 목소리가 지혜의 귓가를 파고들자 두 다리가 반응했다.
이것 좀 부탁해요.어? 네.잠시만 나갔다 올게요.잔을 계산대에 있는 직원에게 맡긴 지혜는 재빨리 입구로 뛰었다. 주차된 차들을 쭈욱 둘러보다 헤드라이트가 켜진 차를 발견하고선 다가가 창문을 두드렸다.스르륵, 조용히 내려온 창문 너머로 모습을 드러낸 진원이 한쪽 눈을 찡그렸다.
걱정돼서 뛰어나왔어?아니.음주운전 안 해. 기사 불렀어.왜 전부 계산하신 거예요?놀라고 당황해서 질문이 아무렇게나 튀어나왔다. 진원이 옅게 웃었다.
이게 더 낫다.네?놀란 표정이 아까보다 더 나은데.침울해하던 모습 같은 건 기억나지 않을 정도로 충격적인 일이었다. 금요일 밤은 활기차고 사람이 많다. 테이블만 해도 20개가 넘었고, 룸까지 포함하면 35개나 다름없는 가격을 전부 진원 혼자서 지불했다는 것이다. 그만 들어가 봐. 오해한다.지혜의 기분을 위해서란 빌미로. 지혜는 입술을 꾹 깨물었다. 소리 없이 베푼 선행이기에 정작 사람들은 골든벨을 울린 게 누군지 알지 못했다. 궁금해하는 목소리들이 귓가에 윙윙거렸다.
제가 뭐라고 그렇게까지 하세요?왜 거미처럼 조용히 움직이면서 정작 나한테만 그걸 보여주는 걸까. 그래 봤자 지혜가 느끼는 건 거부감뿐이었다. 자신에게 목적이 있어서, 어떻게 해보려고, 관심 있어서. 온갖 불순한 생각들이 머리를 지배했다. 진원은 그런 지혜를 가만히 쳐다보다 입을 열었다. 명품의 가치가 소비자로 인해 결정된다는 걸 아는지 모르겠군.네?기업에서 고가 제품으로 최상위 소비자를 공략하는 것을 VIP 마케팅이라고 해. 부를 가진 20%가 전체매출의 80%를 차지하거든..아무리 많은 이들이 소비를 한다 해도 상위 20%로 인해 그 기업의 매출이 결정된다는 소리야.그래서요?나는 지금 네게 소비를 하고 있고.뚫어지게 진원이 지혜를 응시했다.
내가 그 20%야.진원이 창문을 천천히 올렸다. 반쯤 고개를 돌린 진원의 얼굴이 점차 검게 코팅된 창문으로 가려졌다.
기죽지 마. 내가 관심에 두는 여자니까.불순하지만 솔직한 진심으로.
내일부터 있을 해외 일정과 묵게 될 호텔 리스트입니다.아.진원은 옅게 인상을 찡그렸다. 최 비서의 얼굴 위로 의아함이 드리우자 곧 태연하게 손을 뻗었다.중국 스케줄이 있었지.종이를 건네받은 진원의 미간 사이로 주름이 생겼다. 자잘한 텍스트로 집약된 종이에 집중하는 게 아니었다. 뒷장으로 넘기며 또 있어? 하는 듯이 주름이 더 깊이 들어갔고 그건 곧 탐탁지 않단 의미였다. 저번에 상무님이 실적 문제로 직접 생산 공장을 점검차 방문하고 싶다 말씀하시지 않았습니까?네, 압니다.정말요?진원의 눈썹이 약간 들썩였다.무슨 문제 있습니까?별로 가고 싶지 않아 보이십니다.최 비서는 눈썰미 하나로 진원의 보좌관 역할을 맡은 사람이었다. 업무력은 하면서 느는 거고, 눈치는 타고나는 거라 아 하기도 전에 어 하는 인물이 필요하다고 말했던 진원에게 최 비서는 맞춤형 인간이었다. 일을 순탄하게 처리하는 능력 말고도 진원의 자잘한 표정 변화나 미세한 목소리 높낮이만으로도 기분을 알아맞혔다.요즘 중국 미세 먼지 수치가 높아 공기가 안 좋다던데.안 그래도 제가 마스크 준비했습니다.그럼 아무 문제 없겠네요.기관지 때문에 그러신 거구나, 최 비서는 뿌듯한 얼굴을 했다. 맘속으로 상사의 건강까지 체크하는 꼼꼼함에 스스로 박수를 보냈다. 누구누구 가기로 했었죠?종이가 가뿐히 책상 위로 던져졌다. 나열하는 이름들을 듣고 난 뒤 진원은 고개를 한 번 끄덕였다.좋습니다. 내일 공항까진 제가 직접 가도록 하죠.네, 아. 한 가지 궁금한 게 있는데.뭔데요?그 항문 쪽으로 편찮으신 분은 어떻게 되었나 해서요.아. 진원은 고급스런 가죽 의자에 묻히듯 파묻힌 채 깍지를 꼈다.작아졌대요.네?아니다, 사라졌다고 했나.병원을 가지 않으신 겁니까?그러게 말이에요. 기껏 예약도 잡아줬는데.진짜 같이 가줄 맘도 있었는데.소리가 나지 않도록 입으로만 그 말을 중얼거린 진원이 웃었다.아무래도 부끄러웠나 봐요.그게 막 생겼다가 사라지는 게 아닌데.아, 좌욕을 꾸준히 하셨나 봐요?어떻게 그렇게 잘 아세요?최 비서의 얼굴이 금세 벌게졌다. 진원의 시선이 내려가 최 비서의 골반에 닿았다가 이내 껄끄럽게 올라왔다.그래도 친구가 잘 달래줬대요.큼, 그러십니까? 그쪽 질병이 원래 수치스럽고 부끄럽다고 느끼는 부위라 심신 안정이 무엇보다 중요하거든요.안정.안정까진 아닌데.예? 그럼 뭐로 달래주셨대요?그 생각 아예 안 나게.진원은 저번 주 금요일을 떠올리며 매끄러이 웃었다.다른 충격적인 걸 선물했거든요.네?사건을 덮는 건 그보다 더 큰 사건이라고 생각하는 친구라서요.반쯤 의자에서 몸을 뗀 진원이 모니터 한편에 놓인 시간을 확인했다. 그 일이 있고 난 뒤 벌써 나흘이나 지났는데 연락이 없는 건 의외였다. 온수처럼 뜨겁게 반응했는데 하루아침에 냉수도 아니고. 진원은 굳게 다문 입술 끝을 설핏 올렸다. 투자할 땐 뭐든 아끼지 말아야 해요.골든벨을 울리면서 지출된 금액 따위야 진원에게 중요하지 않았다. 저를 만나기 위해 달려 나와준 것만으로도 이미 그 대가는 충분했다.곧 N사와 미팅 있으니 조금 일찍 움직이죠.자리에서 일어서자 진원의 핸드폰이 책상 위에서 진동했다. 그녀일까, 기대감에 움켜잡았지만 저장된 이름을 보고 조금 피곤한 얼굴을 했다. 벌써부터 지루함이 밀려와 진원은 조금 느리게 전화를 받았다.여보세요.「저번에 나 빼고 모임 가졌다며.」나 지금 일하는 중이야.「알아, 회사지?」주변에 빠른 바람 소리와 거친 배기음이 들려오는 거로 보아 뚜껑 열고 망나니처럼 달리고 있을 모습이 뻔히 그려졌다.할 말만 해.「내가 물어봐야지, 물어야지 하다가 여행 가면서 깜빡했는데.」 뭔데.「너 저번에 여자랑 호텔 갔었냐?」진원의 눈썹이 작게 꿈틀댔다. 머리카락에 가려져 보이지 않았기에 다행이지, 안 그랬으면 최 비서가 누구와 통화 중이냐고 물어보았을 것이다. 진원은 부드럽게 웃으며 핸드폰을 살짝 떼어냈다.최 비서님.네?먼저 차로 가 계세요.네, 알겠습니다.문이 쾅 하고 닫히자 순식간에 진원의 얼굴이 차가워졌다.무슨 호텔.「너희 계열사, 술 마시러 나가려다가 복도에서 봤는데 얼굴이 너인 거 같더라고.」로비가 한가로웠기에 목격자가 없는 줄 알았더니 하필 걸려도.「간 거 맞지?」같은 동네랍시고 부모님의 권유로 어려서부터 유지된 친목 자리가 이래서 짜증 나는 거였다. 돈은 쓸데없이 많아서 이걸 어떻게 유쾌하게 써야 하나 흥미만 쫓다 보니 웬만한 자극은 교복을 입었을 때부터 이미 졸업한 놈들이다. 매일 술과 도박, 여자로 방탕한 생활을 지속하다 보니 웬만한 호텔 스위트룸은 아예 제 이름 걸고 전세 놓아 사는 수준이었다. 복도라 하면 문을 사이에 두고 지혜와 서 있던 그 잠깐인 걸까. 진원은 주머니 안으로 손을 밀어 넣었다. 그거 나 아닌데.「어, 그래? 키랑 생김새가 딱 너였는데. 너 100미터 밖에서 봐도 딱 우진원, 크- 예술이지.」진원의 입가로 차가운 웃음이 걸렸다.나 아니라니까. 내가 여자랑 호텔 가는 거 본 적 있어?「아니?」근데 왜 전화하고 난리야, 바빠 죽겠는데.순식간에 낮아진 음색을 들은 상대방이 쥐죽은 듯 고요해졌다.내가 너랑 이렇게 쓸데없는 통화로 노닥거려야겠어?「어.미안하다.」윤호야. 진원은 한결 차분한 숨을 뱉었다. 낮이잖아. 조용히 놀아야지.어린아이를 달래는 것처럼 나긋한 말투였다. 미안하다며 사과를 몇 번이나 건네는 윤호와 진원의 우위는 벌써 나뉘어 있었다. 아니, 애초부터 둘은 달랐다. 진원은 주머니에 꽂힌 손을 빼 시계를 보았다. 나 미팅 가봐야 해서 통화 길게 못 하는데.「어, 야. 알았어. 조만간 만나자. 나 오늘 입국해서 당분간 있을 거야.」근데 궁금한 게 있는데.「뭐?」여잔 어때?「몰라, 뒷모습만 봤어.」다행이네. 진원은 깔끔하게 통화를 끝내고선 걸어나갔다. 처음으로 여자에게 관심을 두고 살피는 중인데 어쭙잖은 인물이 나타나 훼방 놓을 뻔했다. 대외적으로 진원은 여자에게 무관심했으며 기껏 해봐야 부모님의 부탁으로 식사와 만남을 가질 뿐이었다. 그런 진원이 유독 한 여자에게 다른 농도의 관심을 가진 걸 안다면야 주변의 흥미를 끌어당길 게 분명했다. 다른 이들의 손을 타게 하고 싶진 않았다, 더더욱 이쪽 쓰레기 같은 부류와는.다행인가? 그런 여자가 다른 이의 입에서 언급된 이상 걱정되기 마련이다. 조금 전 통화와 가게에서 엿들었던 사안이 머릿속에서 겹쳐졌다. 만나던 남자가 있었다지. 제게는 남들과 다른 행동을 보이는 지혜가 색다른 것이지만 타인의 눈에 지혜는 관심을 끌 만한 외형을 가지고 있었다. 굳이 자신이 아니더라도 지혜는 한 번쯤은 시선이 끌리는 여자란 것이다.오늘따라 물을 많이 드십니다.그랬나요?미팅이 이뤄지는 사이, 화장실에 잠시 들린 진원이 손을 닦는 동안 최 비서는 긍정적인 말을 내뱉었다.계약서도 최대한 맞춰준 데다가 그걸 아는지 반응도 괜찮은 편이구요. 긴장하실 필요 없을 거 같습니다.잘됐네요.레버를 잠근 진원이 허리를 꼿꼿이 세워 거울을 보았다. 긴장은 무슨.고지식한 얼굴들과 눈에 불을 켜고 이익을 향해 달려드는 능구렁이들은 허구한 날 마주한 것이기에 진작 내성이 생겼다. 다시 돌아간 자리에서 진원은 버릇처럼 휴대폰을 만지작거렸다. 액정 위를 훑는 엄지로 꾸욱, 힘이 실렸다. 답장이 없다. 미팅이 끝나자마자 곧바로 주차장으로 내려간 진원은 회사로 돌아갈 마음이 없어 보였다. 최 비서가 이미 시동이 걸려 금방이라도 사라질 것만 같은 진원의 차로 다가가 의아한 듯 물었다. 회사에 안 들르고 곧바로 퇴근하실 생각이십니까?네.아.수고하셨어요.쏜살같이 사라지는 진원의 차 뒤꽁무니를 보던 최 비서가 머리를 긁었다. 평소 미팅이 끝나면 최 비서와 단둘이 회사로 가 보고서를 작성하던 진원이었는데 이상했다. 급한 일이라도 있으신가.전화도 안 받네.핸드폰을 귓가에 가져다 댄 진원은 소리샘으로 넘어간다는 친절한 여자의 음성이 가시처럼 느껴졌다. 내숭도 적당히 하지, 아주 속을 벅벅 긁는다. 액정 위로 드리워진 시간이 6시를 향해 갔다. 출근 준비를 하려면 벌써 일어나야 할 시간이다. 너 저번에 여자랑 호텔 갔었냐?액셀을 조금 더 깊이 밟았다. 난 이미 그 사람에게 지난 여자니까.조금이라도 눈을 떼면 도망칠 것처럼 구는 지혜가 진원의 기분을 초조하게 돋우는 데 크게 한 몫 차지했다. 지혜의 집 앞으로 찾아온 진원은 206호 앞에 서서 주변을 훑어보았다. 긴 복도로 이뤄진 다세대 아파트엔 문만 해도 꽤 많았다. 누가 보기라도 할까 싶어 초인종을 누르는 손길이 재빨랐다. 한 번, 두 번. 집에 없나 싶어서 또 한 번 누르려고 한 번 찰나 문이 열렸다.누구세요?연락을 하면 받기라도 하.땀을 한 바가지나 흘린 것인지 지혜는 물먹은 솜처럼 축 처진 모습이었다. 진원은 당혹스러워 말꼬리를 내렸다.어디 아파?누군지 제대로 확인하지 않고 문을 연 걸 보면 정신도 없어 보였다. 지혜가 진원의 얼굴을 확인하고선 재빨리 문고리를 잡아당겼지만 문 사이로 무언가가 쑥 들어왔다. 아래로 떨어진 지혜의 속눈썹엔 피곤함이 젖은 빨래처럼 빼곡히 걸렸다.발 빼요, 다쳐요.다치는 건 구두지..아프냐니까?네, 아파요. 그러니까 당신이랑 실랑이 하고 싶지 않아요.그래서 연락 못 했어?뭐가요?아니, 중요한 건 그게 아니었다. 전화 받지. 아프다고.연락을 안 한 게 아니라 못 하는 수준이었다. 지혜는 애써 시선을 피했다. 목소리를 들려주자니 아픈 티가 나서 싫었다. 거봐. 감기지?그가 말한 대로 감기에 걸렸으니까.집으로 왜 찾아오신.그때였다. 지혜의 바로 옆집 문이 덜그덕 하는 소리를 내며 열리자 진원의 재빠른 반사신경이 발휘되었다. 지혜는 어안이 벙벙했다. 몸이 파도처럼 뒤로 밀렸고 쾅 하는 소리가 귓전을 세게 때렸다. 눈앞에서 새하얀 셔츠가 풍선처럼 크게 부풀었다 꺼졌다.들킬 뻔했네.머리 위에서 낮은 숨이 떨어졌다. 숨겨줘. 조용히 할게.묵직한 그림자가 온몸을 잠식하듯 덮었다. 지혜가 다급하게 몸을 떼어내자 진원이 어깨를 으쓱였다.또 떨어?뭐, 뭐하는 거예요? 당장 나가요.정말 나가?네. 내 집이라구요.내가 너네 집 들락날락하는 거 여기 주민들이 봐도 돼?그보다 최악인 상황은 없었다. 지혜는 헛숨을 들이켰다.대체 왜 왔어요?전화를 안 받으니까 궁금하잖아.쓸데없이 그런 관심을 왜 제게 쏟아요?그러기에 받지.비켜봐요.혹시라도 몸이 닿을까 싶어 최대한 조심하며 문고리를 잡은 지혜가 앞으로 밀었다. 고개만 쭉 빼고 둘러보자 복도가 조용했다.사람 없으니까 빨리 나가요.지금 퇴근 시간 아니야?.내려가다 마주치면 어떡해?하.조용해지면 갈게.진원은 몇 마디 말로 사태를 정리하고선 현관 앞에 버티고 서 있었다. 누추한 현관 조명등 아래에서도 그의 검은 슈트는 윤기가 흘렀다. 또 몸이 닿을까 싶어 최대한 피해 뒤로 물러선 지혜가 한숨을 내쉬었다.안 들어갈게.들어오란 소리도 안 할 거였어요.볼일 봐.그래도 사람을 세워두자니 지혜는 맘이 불편했다. 당장에 현관문 앞에 어지럽게 늘어선 신발들이 눈에 밟혔다. 정리라도 해야 하는 거 아닌가 싶어 허리를 숙이자 진원이 따라 주저앉았다.가서 쉬어.뭐하는 거예요?내가 할게. 짝지어서 넣으면 되나?아니, 손님이 이런 걸 왜 해요.고맙게 손님 대접해주는 거야?대화할수록 말려드는 기분이다. 지혜는 욱신거리는 이마를 짚었다.집도 엉망인데, 왜 이렇게 불쑥 찾아와서 사람을 피곤하게 만들어요?너는 왜 불쑥 아파?긴 손이 소리 없이 다가와 지혜의 머리카락을 쓸어 넘겼다. 걱정되게.반사적으로 피하려던 지혜의 엉덩이가 차가운 타일에 쿵 하고 닿았다. 아래로 내려갔던 진원의 시선이 웃음과 함께 올라왔다.바지 짧다.지혜는 주춤주춤 물러서며 엉덩이를 떼자마자 쏜살같이 방으로 들어갔다. 긴바지, 긴바지. 무릎 나온 추리닝 바지라도 지금 이 순간 절실했다. 반팔 티까지 벗어 긴 티로 갈아입은 지혜는 대충 방을 정리했다. 가방을 한쪽으로 치우다가 문득 반쯤 튀어나온 녹음기를 발견했다. 위기를 기회로 생각하는 회전은 빨랐다. 지혜는 펜을 움켜잡으며 버튼을 꾹 눌렀다. 방문을 여니 어느새 신발장 정리를 마친 듯 진원이 선 주변이 깨끗했다. 문에 등을 기댄 자세는 그와 반대로 삐뚜름했다. 자연스럽게 식탁 위를 치우는 척하면서 펜을 올려두었다. .들어와요.정말?네, 누추하겠지만요.그런 게 뭐가 중요해. 신경 안 써.기다렸단 듯이 문에서 등을 뗀 진원이 뒤꿈치를 살짝 들며 가지런히 구두를 벗어두었다. 마치 격식을 차려야 할 상대의 집에 방문할 때 볼 법한 예의였다. 그는 누구에게나 이렇게 격식을 갖출까? 방과 작은 거실, 화장실이 전부인 코딱지만 한 집도 신기할 법도 한데 어수선하게 둘러보지도 않는다. 죄송하지만 소파는 없어요.바닥에 앉으면 돼.편식 없이 주저앉는 진원과 달리 우그러지는 주름과 짧아지는 바짓단이 이런 상황을 겪어보지 못한 듯 어색했다. 지혜는 뭐라도 가져와야 할 것 같아서 주방을 서성였다. 그래 봤자 거실 겸 주방이라 진원이 고개만 돌렸다 하면 지혜가 뭘 하는지 볼 수 있었다.약은 먹었어?네.식사한 흔적이 없는데.지혜는 서랍장을 뒤적이던 걸 멈추고선 물기 한 점 없는 개수대를 보았다. 설거짓거리도 없고 나와 있는 냄비 또한 없었다. 괜스레 꼴깍 마른침이 넘어갔다. 안 그래도 아픈 목이 따가웠다.원래 그렇게 눈썰미가 좋아요?내 특기지. 일은?아파서 쉰다고 했어요.내일부터 또 쉴 거 아니야.이틀의 법칙은 여전히 진원이 눈여겨보는 것이었다. 뭐 할 건데?그동안 무엇을 할까가 주된 관심이었다. 지혜는 입술을 꾹 다문 채 주전자에 물을 담았다. 병원은 안 갔을 테고. 잠은 좀 잤어?지금도 몸이 천근만근 무거운데 감기약을 먹으면 졸음이 몰려올까 먹지 못했다.안 잤나 봐.이따 가요. 녹차 괜찮아요?걱정되는데.나 때문에 괜히 움직이지 말고 가서 누워.남자가 집에 있는데 어떻게 편히 누워.남자로 보긴 해?그럼 여자로 봐요?듣기 좋다.대체 뭐가? 지혜가 뚱한 표정으로 진원을 돌아보았다.남자 얼마나 만나 봤어?무슨 질문이 저리도 밑도 끝도 없이 나올까, 대답할 가치가 없는 말이라 지혜는 무시하며 찬장에서 컵을 하나 꺼내 들었다.대답 안 해줄 거야?.발라당 까졌네.뭐라구요?남자 말이야..선생님이라며. 그럼 넌 학생이었단 거잖아.내가 언제 말한 적 있었나? 지혜의 눈이 빠르게 구르자 정신없던 금요일이 떠올랐다. 다 큰 어른이 어린애나 만나고 별론데.진원의 청각은 몹시 놀라웠다. 안 그래도 다음 날 영선이 전화해 주섬주섬 꺼내던 얘기들이 재생됐다. 내가 어제 좀 취해서 그런데, 무슨 말 했는지 기억이 잘 안 나. 술을 탓하면 이미 타인의 가슴을 뒤집어놓은 행위도 무죄가 될까. 그동안 잊고 잘 지냈는데 헤집어진 속이 문제였는지 토요일 새벽부터 기침이 멎질 않았다. 스트레스는 만병의 근원이라는 말이 딱이었다.여자 탓인가, 아무것도 모르는 어린 학생 건드린 남자 잘못이지..근데 나이 많은 남자 어디에 넘어갔는데?왜 그게 궁금한데요?글쎄. 네가 어떤 남자를 좋아하는지 알고 싶어.그게 왜요.성의 없이 대꾸했다. 작업 걸려고.지혜의 시선이 천천히 흘러 진원에게 향했다. 그가 탕아처럼 웃었다.농담 아닌데.녹음은 이 순간에도 착실하게 되고 있었다. 우리 둘 다 성인인데 이런 얘긴 자연스러운 거 아닌가?사제지간을 물고 늘어지더니, 그 벌어진 틈 사이로 저를 밀어 넣는 화법에 지혜는 눈을 한 번 깜빡였다.
부자연스러운데요?남자가 여자에게 이런 말을 하는 게?네. 전 우진원 씨에게 관심 없어요.응. 그래서 내가 작업 걸겠다고.저 좋아해요?관심 있다고 했지, 좋아한다고는 안 했는데.근데 왜 그런 말을 해요?알아가는 단계야.네?흥미는 있다고.삐이이익- 열이 오른 주전자가 뚜껑을 들썩거리며 한계점을 알렸다. 불을 끈 지혜는 찻잔으로 뜨거운 물을 부었다. 싸구려 티백에서 연하게 녹색 물이 우러나왔다. 생각해 보니 그가 이런 티백에 든 차를 마시기나 할까, 지혜는 이 식품 회사에서 나오는 차 종류나 식재료를 신뢰하는 편이었지만 진원은 장차 이보다 더 큰 회사를 운영하게 될 사람이었다. PRPublic Relation이 아니고서야 제 기업에서 출시한 음식을 먹는 재벌은 극히 드물다. 드세요.서민들을 위해 출시된 음식을 굳이 그들이 먹을 필요가 없는 것이다.
대답 안 해줄 거야?무슨 대답이요?어떤 남자가 좋은지.말해서 뭐해요?진원이 가지는 관심은 찻잔에 담긴 일회용 티백과도 같았다. 한 번 우려내고 두 번 세 번 물을 부어 보충해도 점점 맛이 희미해지는. 결국 명을 다해 티백은 쓰레기통에 버려질 것이고 그건 지혜의 미래였다. 제 모자라도 빌려드릴 테니까 그거 다 드시면 가세요.여자에게 처음 물어보는 건데.뜨거운 김이 올라오는 잔을 든 진원이 입가로 가져다 댔다.
데였어.지혜는 애써 등을 돌렸다. 처음이라는 것에 감동할 여자가 널렸을 텐데 왜 제게 이러나 싶었다. 만약 호접몽에 얽매여 있지 않다면 지혜도 여느 여자처럼 처음이란 말에 설레어 덤벼드는 도전적인 삶을 살았을지도 모른다. 하지만 연애하고 헤어지면 그만일 가벼운 문제가 아니질 않은가. 지혜는 거미를 만나야지만 정상처럼 살 수 있었고 그 상대로 우진원은 적합하지 않았다. 진짠데.이 사람에게 난 다른 이들과 달리 순응하지 않고 발버둥 쳐 신기한 먹잇감일 뿐이다. 먹고 나면 버려질, 불쌍한 내 운명.
피곤해요.지혜는 솔직하게 말했다. 그러자 한 모금 마신 잔은 개수대로 버려졌다. 진원은 싱크대 한 편에다가 잔을 올려놓고선 등 돌렸다.
침대가 어디야?재워줄게. 이 남자는 도무지 갈 생각이 없어 보였다. 애초에 집 안으로 흑심 가득한 남자를 들인 것부터가 문제였다. 지혜는 나가라는 둥 입 아픈 씨름을 할 상태가 아니었다. 이 집 안에는 그가 훔쳐갈 것도 없었으며 허튼짓을 한다면 소리라도 지르면 그만이었다. 얇은 방음벽 때문에 옆집 부부가 싸우는 소리와 윗집 아이가 뛰어다니는 소리에 시달리는데, 그런 건 문제가 아니었다.
등 돌려서 누울 거야?자라면서요.진원을 보면서 흠칫흠칫 반응하는 제 몸이 문제였다. 침대에 옆으로 누운 지혜는 아예 이불을 머리끝까지 뒤집어쓰고 잠드는 척을 했다.진원이 물으면 새근새근 일정한 숨소리로 대답을 할 것이고, 그럼 알아서 눈치껏 나갈 사람이었다. 실상은 규칙이 무너지는 걸 방지하기 위해 새벽 세 시가 될 때까지 잠들면 안 되는 운명이지만 말이다.
말 언제 놔?놓을 때쯤요.비싸다.사람 앞에 두고 물건처럼 그런 식으로 말하지 마요.알았어..감기 심한가?그런 거 같아요.왜 아프고 그래..더 가기 싫게.제발 좀 가라. 열 때문에 한기가 도는 건지, 진원 때문에 생기는 거부감인지 분간할 수 없었다. 긴 티에 긴바지를 입고 누운 터라 땀이 송골송골 맺혔다. 숨 막혀, 이불만 거둬내면 뙤약볕 같은 무더운 공기도 가실 것 같은데. 중국으로 출장을 가게 됐어.아, 조금 숨통이 트였다. 지혜는 슬그머니 이불을 아래로 내렸다.
언제요?내일부터 나흘간 다녀올 거야.다행이네요.뭐가?저도 모르게 속마음이 나오고 말았다. 지혜가 눈동자를 도르륵 굴리자 진원이 바람 빠지듯 웃었다.
로밍해 갈 건데.눈치하고는. 살짝 눈가에서 힘을 뺀 지혜는 기분이 이상했다. 소원 있는데 하나만 들어주면 안 돼?네. 안 돼요.아쉽다. 외국에서 듣는 네 목소리가 끝내줄 거 같았는데.이럴 작정으로 제 마음을 밝힌 건가, 선전포고를 하더니 대화도 그에 걸맞게 확 좁혀졌다. 지혜가 기껏 할 수 있는 거라곤 대화 사이를 빠져나가는 일뿐이었다.
진원 씨에게 전화해줄 여자들 지천으로 널렸잖아요.응. 근데 넌 아니잖아.제게 왜 이러시는 건데요?가짜 전화번호 준 게 귀여워서.그건 손님께 연락처 주면 안 되는 가게 방침 때문이었어요.다른 여자들은 일 그만두는 한이 있더라도 내 연락처 가지려고 난리야.사람마다 다른 거죠. 전 일이 더 중요한 사람이에요.그런 거에 밀려본 적 없어.제가 본의 아니게 꽤 여러 번 진원 씨를 자극했나 보네요. 그럴 의도가 전혀 아니었는데.봐서 알아. 네 행동엔 흑심이 없어.지혜는 작게 헛웃음이 터졌다. 호텔에선 작업을 거니 마니 하더니 이제야 맥락을 제대로 이해했나 보다.
그래서 좋아.순간 지혜의 입안이 거미줄에 엉킨 것처럼 끈적해졌다. 더 말했다간 옭매여질 것만 같아 묵묵히 벽을 응시했다. 열로 머리가 몽롱해 더 이상 생각하는 것이 무리인 탓도 컸다. 딱딱한 방바닥이 불편하지도 않은지 진원은 묵묵히 앉아 침대에 한쪽 어깨를 기대었다.
열세 살 때 내가 처음 미국을 갔거든, 거기 애들 대부분은 부모님이 집을 비웠다 하면 몰래 파티를 하는데 고등학생 때 몇 번 간 적 있어..제이크였나, 그런 이름이었던 거로 기억하는데.동화책을 읽는 것처럼 진원의 목소리가 느릿했다.
그 날이 마침 걔 생일이었어. 아버지가 은행 국장이었고 어머니는 디자이너라 연말엔 늘 바쁘신 분들이었거든. 아들 생일을 챙겨주지 못한 게 미안했는지 돈깨나 주고 가셨더라고. 집 안에 별게 다 있었어.뭐가요?그 나이 때 하면 안 되는 것들?지혜가 진원 쪽으로 몸을 돌렸다. 그런 애들하고 놀았어요?그냥 집안 수준 맞는 애들끼리 어울린 거지. 걔들이 그러고 논 거고.마치 저와는 별개의 대상인 것처럼 말한다. 그리 멀지 않은 곳에 있는 녹음기를 떠올리며 지혜가 물었다.
그럼 여자들한테는요. 인기 많았어요?그게 신경 쓰여?진원의 입에서 실소가 터졌다. 숨겨진 비밀을 알기 위해 추궁한 것뿐인데 이상한 방향으로 빠졌다. 지혜는 침착하게 나침판을 바로 잡았다.
여자도 많이 만나봤을 거 같아서요.확실히 그땐 오는 여자 안 막긴 했지.과연 얼마나 만나봤을까? 지금은 막아. 걱정하지 마.일반 동양인 남자들과는 다르게 듬직한 체구가 눈이 파란 여자들에게도 먹혔을 거란 생각은 위화감 없이 지혜의 머릿속에서 사실이 되었다. 여자들은 진원의 어느 면을 보고 반했을까? 준수한 외모? 넓은 어깨? 커다란 손? 순간 새하얀 이불 위로 진원의 손가락이 부드럽게 쓸렸다. 여자의 살결을 쓰다듬는 것처럼 노련한 손길이었다. 무슨 생각해?진원이 소리 죽이며 웃었다. 지혜는 뒤늦게 그의 손가락을 빤히 쳐다보고 있었다는 걸 눈치챘다. 시선이 황급히 달아나자 진원이 맘껏 헤집던 이불에서 손을 떼었다.
머릿속에 들어가 보고 싶네.어쩜 그의 손이 제 팔 위에서 움직이는 묘한 상상을 했을까. 지혜는 오싹한 기분을 느끼며 이불로 제 몸을 더 감쌌다. 어디까지 얘기했더라.아, 집에 갔는데 고삐 풀린 애들끼리 취하고 엉키고 난리가 났더라고. 나 하나 뭘 하든 신경도 안 쓰기에 집 구경이나 했지.지혜라면 그런 난잡한 풍경을 본다면야 문부터 열고 벗어났을 테지만 진원은 아니었다. 마치 영화를 관람하는 것처럼 자신과 공간을 격리한 채 그 모든 걸 지켜보았다. 3층짜리 저택이었는데 방도 많았고 욕실도 많았어. 고상한 클래식이 어울리는 그런 곳이었지. 가구도 대부분 오래된 것들이었는데.목소리에 집중하니 원목으로 이뤄진 계단과 드높은 천장 한가운데 화려한 샹들리에가 반짝이는 모습이 자연스럽게 그려졌다. 액자 같은 창문 너머로 한 폭의 그림과 같은 정원이 있었고 그곳에서 갈색 털을 가진 커다란 개를 키웠다고 한다. 시끄러워서 조용한 곳을 찾다가 주방으로 갔는데 거기에 웬 케이크가 있는 거야.그런 곳에서 발견한 케이크는 못해도 3단에 달콤한 초콜릿과 슈가로 치장되어 있을 것만 같았다. Happy Birthday라고 적혀 있는 글자가 몹시 엉성했어, 크림이 발라진 것도 덕지덕지했고 집안 수준하고는 어울리지 않을 정도라 제이크를 좋아하는 여자가 만들어 줬나 싶었지. 근데 옆에 카드가 하나 있더라. 필체가 무척 고급스러웠어.예상했던 것과 다른 전개였다.
보니까 어머니가 직접 만드신 거더라고.어느덧 얘기에 푹 빠진 지혜가 물었다.
먹어 봤어요?응.맛이 어땠는데요?별로였어. 엄청 달고 빵은 퍽퍽하고..충격이었어.왜요? 맛이요?아니, 바쁜 어머니가 그런 걸 직접 했다는 게..정작 제이크는 그 케이크를 거들떠보지도 않고 술에 절어 있었지. 그래서 내가 그런 애들을 별로 안 좋아해. 애정에 배불러서 그게 값진지도 모르는 것들.지혜는 희미하게나마 진원이 무엇에 놀랐는지 알 수 있었다.
내가 못 받아봐서 질투하는 걸 수도 있고.숨겨진 이면에 놀랄 수밖에 없었다. 난 부모가 바쁘면 자식에게 사랑을 못 줄 수 있다고 생각하며 자라왔거든. 근데 아니더라고.늘 화려한 것에 둘러싸여 부족한 것 하나 없어 보였던 진원이 사실 부모님의 애정에 목말라 있다니 어느 누가 믿을까. 어린 나이에 부모의 품이 아닌 먼 이국땅에서 지냈을 진원의 청소년기가 어땠을지 지혜는 잠시 생각해보았다. 멀리 떨어진 거리에서 시작된 향수를 금전으로 빼곡히 채우며 대신했을 그들이다. 같이 하는 식사자리도 없었을 테고 생일 땐 축하한단 전화 한 통화가 전부였을지도 모른다. 어머니가 제이크에게 뭔가 바라는 게 있어서 케이크를 만든 걸까? 아니, 단지 표현하고 싶었던 거겠지. 사랑하니까 대가를 바라지 않고 해준 거야.그마저도 나이를 먹으면서 사라졌을지도. 지혜는 이해하기 어려웠다. 아침 7시만 되었다 하면 엉덩이를 두들기며 어서 일어나라고 깨우던 어머니와 퇴근하면서 늘 먹을 걸 사오던 아버지 밑에서 자랐다. 생일만 되었다 하면 솜씨 좋은 어머니가 상다리가 부러질 정도로 지혜가 좋아하는 음식을 손수 만들어 주었다. 체중 조절도 좋지만 먹는 모습이 그렇게 예쁘다며 기뻐하던 부모님이었다. .진원 씨 부모님께서도 뭐든 해주셨을 거 아니에요.해준 건 많지.순간 아무렇지도 않아 보이던 진원의 표정이 쓸쓸해 보였다. 지혜의 안에서 측은한 감정이 아지랑이처럼 피어올랐다. 그만큼 내게 바라는 것도 많아서 문제지만.완벽해 보였던 조각상이 내부가 텅 비었단 사실을 알았으니 말이다.금 탯줄을 잡고 태어났으니 기업 이익을 부풀리기 위해 이바지하라는 걸까? 진원이 어린 나이에 외국으로 나가 부모님과 떨어져 공부했을 많은 것들이 지금 그가 앉은 자리에서 열심히 소모되고 있을 터였다. 다른 여자들도 마찬가지고. 그런 진원은 모든 여자들에게 선망이었다. 훤칠한 외형과 집안 배경은 여자들의 가슴을 뜨겁게 했고, 환심을 사기 위한 행동과 선물은 그의 주변을 늘 배회했다. 이제 내가 왜 너에게 관심 가는지 알겠어?하지만 지혜는 진원에게 원하는 게 없었다. 매 순간 빠져나갈 궁리만 하고 어떻게 하면 멀어질 수 있을까 생각한다. 아마 대한민국에서 우진원에게 설레지 않는 여자는 지혜밖에 없을 것이다.
.그게 얼마나 진원에게 자극적일지 떠올릴 필요는 없었다. 우습게도 진원을 다독여 주고 싶었다. 그렇지 않으면 가슴에서 시작된 열이 아른거리며 타버릴 것만 같았다.무슨 말을 어떻게 꺼내야 할까 지혜는 잠시 고민하다 답을 찾지 못해 무작정 팔을 뻗었다. 칠흑처럼 어두운 밤을 닮은 머리카락에 손끝이 스쳤다. 가시에 찔린 듯했지만 어미 고슴도치인 양 최대한 부드럽게 쓰다듬어주었다. 그 순간 진원의 눈동자가 크게 흔들린 건 착각이 아니었다. 위로해 주는 거야?보통은 이런 환경에서 자라온 사람은 진심 어린 위안에 약했다. 홀딱 반하겠네.진원이 설핏 웃으며 지혜의 손목을 움켜잡았다. 엄지가 피부를 꾹 짓누르자 움푹 패인 부위가 미끌거렸다.
땀 좀 봐.후욱, 제게로 불어오는 숨결에 지혜의 속눈썹이 가녀리게 떨렸다. 자꾸 떨어.진원이 낮은 숨을 뱉으며 밀려왔다. 잔잔히 다가오는 물결에 몸을 맡긴 지혜는 순식간에 젖은 분위기에 휩싸였다. 매트리스 위로 지혜의 손목이 지그시 눌렸다. 자연스럽게 무릎 벌려 올라온 진원이 제 그림자로 지혜를 덮었다. 몽롱했다. 올려다본 진원의 눈동자가 호수처럼 깊었다.
사실 며칠 전부터 감기 걸리라고 기도했는데.왜요?지금 이걸 원해서.진원이 침대 위로 퍼진 긴 머리카락을 만지며 숨을 몰아 뱉었다. 나한테 옮길래?경직된 붉은 입술이 달싹였다. 너 두고 가려니 발이 안 떨어져.애틋한 목소리가 지혜의 뺨을 촉촉이 달구었다. 손가락에 부드럽게 감기는 머리카락 느낌이 절묘했다. 아프면 출국 미룰 수 있을 거 같은데.응? 어깨가 애원하듯 부드럽게 움직였다. 대답이 없자 진원의 눈동자가 반쯤 잠겼다. 코끝을 비스듬히 꺾은 진원이 빗물처럼 내려왔다. 서로의 입술과 입술이 일직선을 이루었다. 지혜야.매끄럽게 올라가는 입술 끝처럼. 거절하지 마.거미는 줄에서 이동할 때 세로 선을 탄다. 그 순간 열이 잠식한 머리에서 뾰족하니 거부반응이 일었다. 지혜가 고개를 옆으로 돌리자 귓가로 뜨거운 입술이 스쳤다. .아프다고 해서 사람 누군지 구분 못 할 정도 아니거든요.목이 화끈거렸다. 진원이 고개 숙이며 터트린 숨 때문이다. 원하는 상대를 공략할 땐 이성부터 무너뜨리는 진원이지만 아쉽게도 지혜에겐 통하질 않았다.
그만 가세요. 속셈 안 이상 더는 같이 못 있겠으니까.속셈? 진원은 웃음이 났다. 들켰나.방금 한 얘기도 거짓말이죠.어떤 거?부모님 얘기요.동정심을 일으키려 한 말이라고 생각했는지 지혜의 표정이 얼음장처럼 차가웠다. 진원이 고개를 슬쩍 뒤로 뺐다.
글쎄.긴 다리로 바닥을 지지한 진원이 침대에서 내려왔다. 언제 그랬냐는 듯이 슈트 재킷을 정돈한다. 조금 전 여자의 몸 위로 올라와 점령하려고 들었던 사람이라고는 믿을 수 없을 정도로 모든 것이 단정했다. 찜 해놓고 가려고 했는데.하지만 저 입은 도통 적당한 선을 몰랐다. 나 없는 동안 못된 사람 쫓아가면 안 된다?지혜는 대답 대신 등을 돌렸다. 듣기 싫으니 어서 나가란 소리였다. 「이제야 받네.」지혜는 욱신거리는 머리를 짚으며 핸드폰을 고쳐 들었다. 캐비닛에 달린 거울을 보며 유니폼 셔츠의 깃을 똑바로 접는 손이 다급했다.
「이틀 동안 왜 핸드폰 꺼놨어?」아파서 계속 잤어요.「지금은 괜찮나 봐. 목소리가 나아졌어.」네. 다 나았어요.「밖이야?」가게요.「오늘 일하는 날 아니잖아.」너 때문이잖아, 말하고 싶은 걸 꾹 억누르며 지혜가 말했다.
몸도 괜찮아졌기에 그냥 왔어요.새벽 4시에 잠들어야 이틀 뒤 똑같은 시간에 일어날 텐데, 진원이 돌아간 뒤 곧바로 지쳐 잠든 바람에 깨어났을 때가 저녁 6시였다. 사람의 기력을 쪽쪽 빨아먹는 데 뭐 있다. 덕분에 깨진 생활 규칙이 속상했지만 쉬어봤자 돈이 들어오는 것도 아니었다. 매니저에게 내일 출근할 걸 오늘 당겨 해도 되냐고 물으니 흔쾌히 오라 했다. 이제 나가봐야 하니까 그만 끊어요.「.맘에 안 들어.」퉁명스럽게 먼저 끊어진 전화를 보며 지혜는 당황했다. 왜 이래? 헛숨을 들이키고선 핸드폰을 캐비닛 안으로 밀어 넣었다. 목요일 밤이었지만 내일이 공휴일이라선지 손님이 많았다. 일손이 부족해서 지혜를 오라 한 만큼 그에 걸맞게 눈코 뗄 새 없이 움직였다.이리저리 분주하게 움직이던 다리가 복도로 들어섰을 때 돌연 차분해졌다. 룸 손님은 조심해야 한다. 지혜는 똑, 똑 정중하게 문을 두드린 후 안으로 들어갔다. 실례하겠습니다.다섯 명의 남자들이 소파에 편히 기대어 떠들고 있었다. 지혜는 그 소음에 자연스럽게 파묻히며 다가섰다.
그래서 내가 술 한잔 사겠다고 했는데.주문 도와드리겠습니다.어, 잠시 만요. 뭐 먹는댔지?테이블 위에 펼쳐진 메뉴판으로 여러 시선들이 옮겨졌다. 지혜는 대수롭지 않게 메뉴를 훑는 그들을 보았다. 재벌 3세들인가, 워낙 급이 높은 손님들이 주로 찾는 곳이라 놀라는 것도 우습지만 저렇게 어린 얼굴들이 한곳에 모여 있으니 위화감이 절로 느껴졌다.
가볍게 시작해, 어차피 오늘 죽어라 마실 텐데.근데 진원이 못 와서 어떡하냐?순간 낯익은 이름에 지혜의 눈동자가 번득였다. 가만 보니 나이대가 비슷해 보였다.
그러게. 윤호 너 들어오니까 진원이가 나가네, 출장 간댔나?어차피 오라고 해도 안 왔을지도 모르잖아. 저희 주문할게요.아, 네.들고 있던 주문서 위로 펜촉을 세운 지혜가 꾹꾹 눌러가며 주문을 받아 적었다. 다시 한 번 주문을 확인한 지혜는 모두의 고개가 끄덕이는 걸 보고선 문을 닫고 나섰다. 기다렸다는 듯이 명진의 입술에서 웃음이 터져 나왔다.
방금 봤냐? 펜 꼬옥 쥔 거.어, 일한 지 얼마 안 됐나 봐.진원이가 자주 오는 곳이라며. 걘 룸방이나 가라오케도 아니고 이런 곳이 뭐가 재밌다고 오냐. 분위기는 좋네.아까 어디까지 얘기했더라, 아. 그래서 같이 앉아서 마셨는데 계속 호구조사를 하더라고?외부인이 사라지자 다시금 넓은 공간이 저급한 얘기들로 가득 찼다. 거기에 동참하지 않은 윤호가 뭐에 홀린 듯 문을 뚫어져라 바라보았다. 매력이라곤 하나도 없는 하얀 셔츠와 검은색 치마가 어딘가 모르게 눈에 밟혔다. 어디서 본 거 같은데.어디서 봤더라.평소 여자를 볼 때 얼굴보다야 몸매부터 훑는 윤호는 이 무리에서도 능구렁이로 통했다. 그리 볼륨감은 없지만 부드럽게 들어간 허리선과 검은 치마 아래로 톡 튀어나온 새하얀 무릎. 그리고 길게 뻗은 종아리가 찹쌀떡같이 토실했고 팥 알갱이처럼 붙은 점 하나는 먹음직스러웠었다. 기억하기론 머리카락도 허리 중반쯤이었던 거로.아. 무언가를 떠올린 듯 윤호가 재빨리 물었다. 여기 진원이가 자주 온다고?어? 어.건너편 호텔이 진원이네 계열사지?그래, 임마. 왜 자꾸 물어봐.윤호의 입꼬리가 묘하게 올라섰다.
이거 재미있네. 달칵. 욕실문이 열렸다. 티셔츠의 허리춤을 잡아 위로 들어 올리려던 소정의 손이 멈췄다. 배꼽 위의 맨살까지 드러난 순간이었다. 온몸에 유리조각이 박히는 것만 같은 날카로운 눈빛.그녀를 짧게 노려본 강우가 곧장 문을 닫았다. 문이 닫힌 후 일시정지 상태였던 소정의 손도 다시 움직였다. 냉큼 문을 잠근 소정은 티셔츠를 벗어 옷걸이에 걸며 한숨을 길게 내쉬었다. 다행이네. 그나마.옷을 더 들추고 있었더라면 쫓겨났을지도 모르겠다. 정말이지, 살얼음판이 따로 없는 생활.샤워를 하고 나와 하얀 얼굴이 더욱 뽀얘진 소정의 앞에 강우가 서 있었다. 그 또한 다른 욕실에서 샤워를 하고 나온 모양이었다. 감정을 알 수 없는 눈동자가 물기를 대충 털어낸 머리칼처럼 까맣게 빛났다. 콧대와 턱선은 부리부리한 눈매만큼이나 날렵해 보였다. 고개를 들어 그와 눈을 맞춘 소정은 바로 시선을 떨어뜨렸다. 곧장 움직여도 그를 벗어나는 데는 오래 걸린다. 가까이하기엔 너무 큰 남자다. 슈트 차림이 아닐 때에도 큼직하게 각이 진 어깨에 길쭉길쭉한 팔다리. 거기에다가, 신이 다른 이들과 차별을 두어 좀 더 정성을 기울여 만든 것만 같은 이 외모는 스스로의 노력으로 더욱 완벽한 피조물이 되었다. 탄탄하고 정교한 근육들은 티셔츠 안쪽에 숨겨놓아도 은근하게 드러난다. 이런 사람을 매일 볼 수 있다는 것 자체가 축복이라 하겠지만, 그건 모르는 사람들의 얘기다.문 제대로 잠그라고 했지.바로 이런, 서슬 퍼런 잔소리가 모든 것을 압도하기 때문이다. 네. 죄송합니다.소정은 꾸벅 인사하고 그에게서 도망쳤다. 오늘은 웬일로 일찍 퇴근을 하셨나. 웬일로 일찍 퇴근을 하셔서 나의 안락한 생활을 방해하시나. 불평불만이 가득했지만 따질 수는 없다. 이 집은 그의 집. 차강우의 집이기 때문이다. 소정과 강우가 함께 살게 된 건 6개월 전. 소정의 둘째 오빠 필영과 강우가 함께 사는 집에 소정이 얹혀살게 된 것이다. 필영과 강우는 알고 지낸 지 20년이 된 죽마고우다. 필영의 동생인 소정과 필영의 절친인 강우가 알고 지낸 지도 20년이 되었다고 볼 수 있다.하지만 강우와 소정은 결코 편한 사이가 아니다. 소정이 고등학생이 된 이후로 두 사람은 한 번도 만난 적이 없었다. 장장 7년 동안 서로 교류가 없었으니 관계가 다시 시작된 것과 마찬가지라 할 수 있겠다. 소정이 대학교 기숙사 추첨에서 떨어지지만 않았어도 만날 필요가 없었던 사람. 그를 만나 살얼음판이 시작되었지만 그 살얼음판 위에는 의외의 안락함과 풍족함이 있다. 오빠 필영과 함께 살게 되었고, 기숙사보다 넓은 방을 갖게 되었고, 거실에 주방까지 쓸 수 있게 되었으니. 통금시간도 없는 집에 살게 되었으니 괜찮다. 모든 것이 완벽한 가운데 단 하나 있는 불편함일 뿐이다. 차강우가 동거인이라는 건. 오늘 같은 날만 잘 넘어가면 또 오래도록 평탄할 테니, 괜찮다. 오소정. 치킨 먹자.노트북 앞에 앉아 88번째 입사원서를 쓰고 있을 때 둘째 오빠 필영이 방으로 들어왔다. 기름에 바글바글 튀긴 치킨 냄새가 그녀의 정신을 어지럽혔다. 소정은 고개를 슬쩍 돌려 거실 쪽을 보았다. 소파에 앉아 있는 강우의 긴 다리가 시야에 걸렸다.안간힘을 써 유혹을 끊어냈다. 안 먹어.왜?다이어트.치킨은 살 안 쪄.필영이 헛소리를 했다. 냄새 들어오게 하지 말고 문 닫아줘.필영은 한숨을 크게 내쉬고서 떠났다. 다이어트라는 건 핑계일 뿐이고 실은 그가 불편해서 그러는 것이다. 이 집의 주인 차강우. 같이 산 지도 어언 6개월이 되었건만 그와 대면하는 것은 도통 적응할 수가 없었다. 둘째 오빠 필영이 없을 때는 두말 할 것도 없고, 필영과 함께 있을 때에도 도저히 마주할 용기가 나지 않는다.함께 밥을 먹으면 얹힐 것 같고, 2분 이상 말을 섞으면 가슴이 콩닥거린다. 왠지, 괜히 혼날 것만 같아서. 그가 하지도 않은 말들이 머릿속에서 메아리치는 느낌이다. 왜 놀고 있니. 취직은 안 하니? 토익은 몇 점이나 나왔니.그래서, 서울에서 계속 살 수 있겠니?이 집에서 계속 눌러살 수 있겠니?소정의 상상 속에서 강우는 조용히, 그리고 살벌하게, 그녀를 압박하고 있다. 아직 벌어지지 않은 일이지만 괜한 망상은 아니다. 강우는 같이 사는 6개월 동안 소정에게 한 번도 살가운 말을 한 적이 없으며, 한 번도 웃지 않았으며, 언제나 그녀를 노려보고 있었기 때문이다. 그가 눈빛으로 훑고 지나가면 시베리아 벌판이 조성되는 것처럼 집 안이 살벌해진다. 그의 존재감은 집 안의 온도까지 바꾸어버리는 것만 같았다. 한여름에도 보일러를 틀고 싶어질 정도였다.취직도 못 했는데, 상사와 함께 사는 기분이었다. 소정은 스물네 살, 강우는 서른 살. 아무리 오빠 친구라도 여섯 살이나 차이가 나니 소정은 강우를 편하게 대할 수가 없었다. 오빠 필영은 꾸준히 마음을 편히 가지라고 말해주지만 그런 말은 조금도 도움이 되지 않았다.그의 눈만 보면 얼어붙어버리는걸. 어쩌면 사람이 이토록 웃음기가 없을까 싶다. 그나마 다행인 건 그가 워커홀릭이라는 것. 평일에도 매일 야근을 하고 자발적으로 주말 근무까지 하는, 일에 미친 남자라 마주칠 일이 별로 없다는 것이다.그렇게 열심히 일한 덕에 초고속 승진을 하여 회사에서는 최연소 팀장이 되었다고 한다. 그래서 소정은 이 집에서 살 수 있었다. 강우에게 팀장의 자리를 준 회사에 감사하며. 소정은 호랑이가 없을 때만 집 안을 활보하는 토끼가 되어 누릴 수 있는 모든 것들을 누리고 있다.이제 이 생활도 뿌리를 깊게 내렸다. 방을 나갔던 필영이 잠시 후 작은 접시에 치킨 두 조각을 담아 돌아왔다. 소징아.필영은 소정을 간혹 소징이라고 부른다. 나름의 애칭이다. 닭다리는 맛있어서 살 안 찌고 가슴살은 원래 살 안 쪄.하하.소정은 접시를 내려다보며 씁쓸하게 웃었다. 다이어트 콜라랑 먹어.응. 고마워.힘내고.모니터의 취업원서를 흘깃 본 필영이 소정의 어깨를 토닥이고는 방을 떠났다.소정은 오빠가 가져온 성의를 봐서 치킨을 집어 들었다. 아직 온기가 식지 않은 닭다리의 튀김옷이 그녀의 입안에서 바삭하고 부서졌다.젠장, 맛있어.소정은 짭조름하고 고소한 고기 맛을 음미하며 눈물을 삼켰다. 동생 사랑이 감사하긴 한데, 오빠, 어떻게 사람이 치킨을 두 조각만 먹어. 이렇게도 사람을 모르는 동거인 둘과 씁쓸한 동거 생활을 이어가고 있다. 그래도 괜찮다. 누구나 그렇지 않나? 지방민이 서울에서 살아간다는 것은 어느 정도의 희생을 필요로 한다. 이 정도면 호수의 수면처럼 잔잔한 삶이라고 할 만했다. 그러나 그로부터 며칠 후, 무탈했던 소정의 삶에 파문이 일어났다. 모든 것의 시작은 그 녀석이었다. 황태호. 절친이라는 이름의 잔인한 대학교 친구. 태호는 재수생인 소정을 편하게 대하는 다정한 선배였다. 소정에게 동갑이니 말을 편히 놔도 된다고 처음으로 말해준 선배. 원만한 성격에 준수한 외모를 가진 데다 집안까지 좋다는 소문이 퍼져 학과에서 꽤 인기가 많았다. 소정이 1학년 때부터, 희한하게도 수업이 반 이상 겹쳐서 태호와 같이 다니는 일이 많았다. 식사도 조모임도 도서관에서 공부를 할 때도 어쩌다 보니 계속 함께하게 되었다. 시간이 흘러가며 소정 또한 태호에게 호감을 갖게 되었다.우정과 사랑의 경계가 모호해질 무렵 태호가 먼저 고백을 해왔다. 하지만 더 욕심을 낼 틈은 없었다. 연애를 시작한 지 사흘째 되던 날 태호의 어머니가 찾아왔다. 소정이 기숙사에서 생활하던 시절. 대학교 1학년 1학기가 끝날 무렵이었다. 예고도 없이 기숙사 앞으로 찾아온 태호의 엄마 경명자 여사는 소정을 차에 태워 웬 으리으리한 호텔로 데려갔다. 이 호텔이 우리 집안 거란다.소정은 보이지 않는 끈이 자신을 꽁꽁 묶은 것만 같은 압박감을 느꼈다. 자신이 있는 장소가 황태호네 집안의 호텔이라는 말을 들으니 숨을 쉬는 것도 부담스러웠다.그 불편함을 몸소 실감하라고, 경 여사는 소정을 그리로 데려간 것이었다. 기숙사에 사는 너와는 수준이 다르지. 미래도 많이 다르단다..태호가 네게 호감이 있는 모양이더구나. 하지만 친구 이상은 안 된다는 거 알겠지?고상하게 조곤조곤 이어지는 말투 속에는 단단한 뼈가 있었다. 태호가 사귀자거나 좋아한다거나 그렇게 헛소리를 하면 네가 알아서 잘 처신하렴..그럼 너만 믿는다.내내 미소를 띤 얼굴로 온화하게, 경명자 여사는 지시에 가까운 일방적인 말들을 늘어놓고는 떠났다. 그 후 소정은 태호에게 문자로 이별을 고했다. 생각해보니 우리는 친구 사이로 남는 게 좋을 것 같다고, 헷갈리게 해서 미안하다고.이후에는 태호를 예전처럼 대하기가 힘들었다. 태호를 적당히 피해오던 어느 날 경명자 여사가 다시 찾아왔다. 우리 태호를 거절하고서, 피해 다니는 모양이더구나. 내 말뜻은 그런 게 아니야.소정은 황당했다. 예전처럼 그냥 좋은 친구로 지낼 수 없겠니? 우리 태호 곧 군대 간다. 군대는 사고 없이 다녀와야지. 그래야 너도 마음이 편할 거 아니니.태호가 군 복무를 제대로 마치느냐 마느냐가 소정의 손에 달려 있는 것처럼 경 여사는 소정을 압박했다. 사고라는 말에 소정 또한 무서워졌다. 경 여사가 거북하긴 하지만 태호는 좋은 친구였다. 자신으로 인해 태호가 힘들어지길 원하지 않았다. 네. 편하게 대할게요. 군대 잘 다녀오라고 할게요.전투력이 없는 소정은 유순한 대답으로 경 여사를 안심시켰다. 다소 어두웠던 경 여사의 얼굴색이 밝아졌다. 그래. 고맙다. 네가 집안만 좋았어도 교제를 허락해주는 건데.경 여사는 사족과 같은 말로 대화를 끝맺었다.소정은 경 여사의 요청대로 태호에게 먼저 다가가 말을 걸었고 군대에 잘 다녀오라고, 더 늠름한 사람이 되어 돌아오라고 격려해주었다.소정과 마주칠 때마다 시무룩해했던 태호의 표정도 밝아졌다. 태호는 군 생활 내내 휴가 때마다 소정을 찾았다.태호가 도서관이나 기숙사로 찾아왔으므로 소정이 피할 길은 없었다. 태호의 제대 무렵, 소정과 태호는 다시 예전과 다름없는 친구 사이로 돌아갔다. 제대 후 태호는 다른 학교 여학생들과 몇 번의 연애를 했다. 하지만 연애는 오래가지 않았고 소정은 그때마다 침울해진 태호를 달래는 역할을 해야 했다. 그렇게 4학년이 되었다. 어쩌다 보니 3일짜리 연애 외에 연애사는 전무한 사람이 되었다. 차라리 그렇게, 모든 것이 밋밋하게 지나갔으면 좋았을 텐데. 오랜만이구나.3년 만에 소정이 아르바이트를 하는 카페로 경명자 여사가 찾아왔다. 소정은 다시 태호의 집안에서 경영하는 호텔로 끌려가게 되었다. 살던 기숙사에서 나왔다며?나긋나긋한 말투와 온화한 표정. 3년 만에 만난 경 여사는 이전과 다른 것이 없었다.네. 추첨에서 떨어져서요.취직은 했고?면접을 보러 다니고 있어요.그래. 좋은 회사에 들어가렴. 이건 취업 준비하는 데 보태 쓰고.경 여사는 소정에게 흰 봉투를 내밀었다.깜짝 놀란 소정이 필사적으로 손을 내저었다. 아니에요. 괜찮습니다.받아. 우리 태호랑 잘 지내준 게 고마워서 그래.마음만 받을게요. 정말 괜찮습니다.받아. 받으라면 받는 거야.아니에요. 안 받을 거예요.얼마 안 돼. 그냥 친구 엄마가 주는 용돈이라고 생각하고 받아..어른이 주시면 고맙습니다, 하고 받아야지. 팔 아프게 할 거야?당황스러워 온몸이 굳어버린 소정의 앞으로 봉투가 더 가까이 다가왔다. 얼른.소정은 겨우겨우 손을 뻗어 봉투를 잡았다. 봉투는 얄팍했다. 취직활동 잘하고, 졸업도 미리 축하한다.소정의 손으로 봉투가 건너가자 경 여사는 흡족한 미소를 지으며 자리에서 일어났다.소정은 먼저 떠나는 경 여사의 뒷모습을 멍하니 바라보았다. 카페로 돌아가는 버스 안에서, 소정은 봉투를 열어 보았다. 봉투 안에는 수표 두 장이 들어 있었다. 2천만 원?대학생 소정에게는 너무나도 큰돈이었다. 후다닥 수표를 다시 봉투에 넣은 소정의 손이 바르르 떨렸다. 봉투를 받은 것이 뒤늦게 후회되었다. 엄청난 판단 착오였다. 2만 원이든 2천만 원이든 받아서는 안 되는 거였는데. 그런데 신기하게도 봉투 안의 내용물을 확인한 순간 한 가지가 명확해졌다. 가슴이 욱신거렸다.내가 황태호를 꽤 좋아했었구나.태호의 엄마 경명자 여사는 그 마음을 읽어낸 건지도 모르겠다. 이 봉투는 졸업 이후에 서로 연락하지 말라는 경고 차원일 게다. 하지만 태호와 연락을 끊더라도 돈을 받을 수는 없다.어떻게든 돌려줘야지.휴대폰을 쥐고는 한숨을 푸욱 쉰 그녀를 더 울적하게 할 연락이 왔다. 원서 접수에 통과하여 1차 면접까지 본 회사에서 불합격 통보가 온 것이다. 여러모로 참 씁쓸한 날. 침울한 마음을 안고 카페로 돌아간 소정은 바닥난 에너지를 긁어모으듯 일하고 녹초가 되어 퇴근했다. 밤 9시 반. 터덜터덜 걸어 집으로 돌아온 그녀를 황태호가 기다리고 있었다. 불운의 하루는 아직 끝나지 않은 것이었다. 아파트 건물 입구에 서 있던 태호는 소정의 얼굴을 확인하자마자 무서운 얼굴로 따졌다. 폰은 왜 꺼놨어.일하느라고.소정은 어눌하게 변명했다. 태호가 소정을 노려보며 말했다. 엄마가 준 돈 봉투를 좋다고 넙죽 받았어?모두 알고 있었던 것이다. 하지만 사실과 다른 이야기였다. 나는 넙죽 받지 않았는데. 나는 그런 애가 아닌데. 어떻게 그걸 받아. 태호는 소정이 대답할 틈도 없이 사납게 따졌다.그럼 어른이 주시는데 받아야지. 억울해진 마음에 소정도 억지를 부리게 되었다. 전혀 마음에 없는 말이었다. 이에 자극을 받은 태호가 소정의 팔목을 붙잡고서 더 거칠게 비난했다.네가 나랑 뭘 했다고 그걸 받아. 네가 꽃뱀이야?이때.퍽.어디서 날아온 주먹 하나가 태호의 얼굴을 강타했다. 태호는 시원하게 나가떨어지며 뒤로 엉덩방아를 찧었다. 헉.소정 또한 깜짝 놀라 고개를 돌렸다. 무서운 동거인, 오빠 친구 강우가 무시무시한 얼굴로 태호를 내려다보며 소정에게 말을 걸었다. 너는 이런 놈이랑 만나냐?맞은 쪽 얼굴을 손으로 감싼 태호가 황당한 표정으로 자리에서 일어났다. 이놈은 누구야.얘 오빠다.강우가 대답했다. 어디서 굴러먹던 놈인데 이렇게 입이 더러워.강우가 사납게 읊조리는 낮은 음성에 소정은 심장이 따끔거렸다. 오소정. 돈 봉투 받았어?.내놔.강우는 태호를 계속 노려보는 채로 소정에게 손을 내밀었다.소정은 강우의 지시에 따라 빠릿하게 손을 움직여 가방에서 돈 봉투를 꺼냈다. 빳빳한 돈 봉투가 그의 손을 거쳐 곧장 태호의 앞으로 툭 떨어졌다. 이 새끼는 버려.강우는 살벌한 말과 함께 소정의 손을 잡았다. 그리고 아파트 안으로 들어갔다. 잰걸음으로 강우를 따라가는 동안 소정은 숨이 찼다. 긴 거리도 아니었고 뛰지도 않았는데, 놀라서 호흡이 가빠진 것이었다.엘리베이터를 기다리는 동안 황태호가 고함을 치는 소리가 들렸다. 잠시 후 엘리베이터가 도착하고.그녀의 손을 놓은 강우가 먼저 엘리베이터에 올랐다. 소정은 잠시 망설이다가 엘리베이터를 탔다. 엘리베이터 문이 닫히니 소음이 사라졌다. 소정은 크게 한숨을 내쉬었다. 한숨은 흐느낌처럼 굴곡이 졌다. 잘된 거야. 저런 놈이랑 사귀어서 좋을 거 없어.아니, 사귀던 건 아닌데요.물론 3년 전에 3일 사귀긴 했지만. 꽤 좋아하긴 했지만. 그런데, 이상하게도 대꾸 대신 눈물이 나왔다. 참았던 울음을 터트리니 수도꼭지를 틀어놓은 듯이 눈물은 멈추지 않았다. 바보야?가만히 쳐다보고 있던 강우가 인상을 쓰고서 질책했다. 그런 놈 때문에 울지 마. 눈물이 아까워.그런 게 아니라요.그럼 왜.되는 일이 없다. 스스로가 처참했다. 열심히 살았는데, 항상 최선을 다했는데, 그럼에도 되는 일이 없다. 좋아하는 일도 없이, 좋아하는 사람도 없이.일이고 사랑이고 모두 실패뿐이다. 스물넷이나 되어 홀로 설 때가 되었건만 여전히 갓 스무 살처럼 제자리걸음을 하는 기분이다.아니, 더 후퇴한 것만 같았다. 이런 꼴을 보이고 싶지 않았다. 누구에게도. 강우는 엘리베이터에서 내려 서둘러 현관문을 열었다. 강우를 따라 고분고분 집안으로 들어서면서도 소정의 눈물은 멎지 않았다. 강우의 미간에 딱딱한 주름이 잡혔다. 뚝.강우가 휴지를 두어 장 뽑아 그녀에게 건넸다.흐으으윽.휴지는 금세 다 젖어버렸다. 네 오빠 오기 전에 그쳐. 내가 울린 거 같잖아.흐으으으으.그가 타일렀지만 몸이 말을 듣지 않았다. 계속 눈물이 밀려나왔다. 울지 말라고.눈물이 그칠 기미가 보이지 않자 크게 한숨을 쉰 강우가 어깨를 낮추었다. 그가 고개를 기울여 눈높이를 맞추려 하니 소정은 반걸음 물러나며 두 손으로 눈을 감추었다. 그러나 올린 손 아래쪽으로 떨어지는 눈물까지 가리지는 못했다. 흐느껴 들썩거리는 어깨에 강우의 손이 올라왔다.그 손이 왠지 따뜻하여 그의 의도와는 달리 울음이 더 커지고 말았다. 소정은 눈을 가렸던 손을 내려 그의 팔을 잡았다. 둘째 오빠 대신으로 삼아 어리광을 부리듯. 으어어어어.힐끗 보이는 수려한, 아니, 무서운 얼굴과 어울리지 않는 나긋한 목소리가 들려왔다. 울지 마라. 응?어린아이를 어르듯 공기를 다독이는 낮고 고요한 음성. 그가 이런 목소리를 낼 수도 있는 사람이란 걸 처음 알았다, 싶은 순간. 촉. .찰나에 벌어진 일이었다.소정의 흐느낌이 멎었다. 세상도 멈춘 것 같았다. .그 또한 놀란 것일까. 소정은 그의 눈이 그렇게 큰 줄은 몰랐다. 커다랗게 뜨인 눈으로 빤히 응시하니 거짓말처럼 소정의 눈물이 쏙 들어갔다.아니, 이제 눈물이 문제가 아니게 되었다.쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵.북받쳤던 설움이 눈물과 함께 쑥 밀려나고 명명할 수 없는 의미로 심장이 걷잡을 수 없이 빠르게 뛰기 시작했다. 대체 지금 무슨 일이 일어난 것인가. 지금 내 입술을 스쳐간 낯선 것이 대체 무엇인가. 불과 10분 전, 집 밖에서 그가 황태호에게 했던 말이 여전히 뇌리에 박혀 있는데. 이놈은 누구야.얘 오빠다.아니, 그런 오빠는 없다. 울지 말라고 입술에 키스를 해주는 오빠는.
6개월 전. 소정이 차강우의 집에 들어와 살게 된 3월의 일이다.소정은 딱 한 번, 강우에게 실수를 한 적이 있었다. 교환학생 선발에서 떨어지고, 황태호에게는 새 여자친구가 생기고.아직 적성은 찾지도 못했고.마음이 힘든 날이 줄줄이 이어지던 때였다. 오랜만에 만난 고등학교 친구가 동창들 대부분이 해외 유학을 갔다는 소식을 전해주었다. 예고 생활 3년 내내 피아노 앞에서 살다가 재수를 하고 다른 전공을 택하게 된 소정에겐 이제 다른 세상의 이야기였다.하지만 가슴은 욱신거렸다. 친구와 둘이서 진창 술을 마시고 집에 돌아온 소정은 현관문 앞에서 시간을 보내야 했다. 현관문 비밀번호가 떠오르지 않았다. 네 번쯤 잘못 눌렀을 때 안에서 문이 열렸다. 문을 연 사람은 강우였다. 오빠라면 우리 막내둥이 어쩌다 이렇게 술을 마셨느냐며 걱정해줄 텐데, 차강우에게는 그런 인간미가 없었다. 현관문 비번도 기억 못 해?그가 싸늘한 목소리로 타박했다. 평소라면 네, 죄송합니다.라고 하고서 방으로 도망쳤을 텐데, 술은 그녀에게 용기를 선물했다.소정은 오빠 필영에게 하듯 대꾸했다. 기억은 지용성이라서요.무슨 소리야.기억은 알코올에 녹아요.풀린 눈, 풀린 목소리, 풀잎처럼 한들거리는 몸. 소정이 제정신이 아니라는 것을 알게 된 강우는 이쯤에서 끝내기로 했다. 들어가서 자. 술주정하면 쫓아낼 거야.그러나, 제정신이 아닌 소정은 충격을 받고 말았다. 알코올이 기억뿐만 아니라 소정의 청력까지 녹여버렸고 소정은 강우의 말끄트머리만 겨우 알아들었다. 쫓아낼 거야.라는.기숙사에서도 떨어지고, 교환학생 심사에도 떨어지고, 황태호에게서도 떨어지고. 되는 일이 없는 인생에 여기에서까지 떨어져 나가게 되면 대체 어떻게 살 수 있단 말인가. 바닥에 주저앉은 소정은 돌아서는 강우의 다리를 붙잡았다. 야, 야, 왜 이래.인간미를 기대할 수 없는 남자, 차강우도 당황스러운 목소리로 말을 더듬었다. 당장 놔.안 돼요. 쫓아내지 마세요.안 쫓아내. 당장 놓으라고!강우가 소리쳤지만 소용없었다. 소정은 도깨비바늘처럼 들러붙어 좀처럼 떨어지지 않았다. 강우는 어쩔 수 없이 힘을 썼다. 제 다리를 꼭 붙잡고 있는 소정의 머리를 밀어냈다. 강우의 다리를 붙잡고 있던 소정의 팔에서 힘이 잠깐 풀렸다. 소정은 다시 강우의 다리를 잡으려다가 바지자락을 움켜잡았다. 그리고.
.오소정.그다음에 마주한 것은 흑화한 차강우 마왕님의 선득한 검은 눈.이후의 기억은 없었다. 그의 바지만 내렸는지, 그 안의 속옷까지 내렸는지는 알 수 없다. 다음 날, 소정은 일어나 정신이 들자마자 거실에 무릎을 꿇고 앉았다.강우는 살벌한 표정으로 슬쩍 보았을 뿐 아침 내내 소정을 없는 사람 취급했다. 같이 사는 친구이자 소정의 오빠 필영의 부탁이 아니었다면, 어쩌면 6개월 내내 강우는 소정을 공기 취급했을지도 모르겠다.- 야, 용서해주라.- 너 장가가긴 글렀다고 했더니 소정이가 어떡하느냐고, 덜덜 떨면서 자기가 책임진다잖아.- 설마 금쪽같은 내 동생이 책임지길 바라는 건 아니지? 근무 중에 필영에게서 온 세 통의 문자는 부탁을 빙자한 강요였다. 그날 밤. 밤늦게 퇴근한 강우가 현관문을 열고 집에 들어서기 직전, 누군가 거실에서 털썩 주저앉는 소리가 들렸다. 자유롭게 집 안을 활보하던 소정이 자동 석고대죄 자세로 돌아온 것이다. 오소정.강우가 거실에 무릎을 꿇고 앉아 있는 소정에게 다가갔다. 소정이 넙죽 엎드렸다. 아무것도 못 봤어요. 기억도 안 나고요.기억도 안 나면 왜 그러고 있는데.제 행위는 기억이 납니다.제 행위만 기억나고 모든 것이 휘발되어버렸다니. 죄송합니다. 앞으로 절대 손대지 않겠습니다.강우는 기가 막혔지만 그녀의 사죄를 받아들일 수밖에 없었다. 어쨌든 친구의 금쪽같은 동생이었다. 일어나.소정이 겁먹은 얼굴로 자리에서 일어섰다. 앞으론 그러지 마.강우는 따끔하게 일러주고는 방으로 들어갔다. 사건은 해프닝으로 정리되었다. 다만 그 이후로, 소정은 강우를 알아서 피하게 되었다. 멍.멍해진 소정의 몸이 굳은 사이에 강우는 등을 펴고 돌아섰다. 멀어지는 발소리가 공간을 왜곡하듯 크게 울렸다. 문을 열기 직전에 그가 입을 열었다.
.스쳤어. 실수로.그의 낮은 목소리가 귀에 스쳤으나 소정은 아무런 대답도 하지 못했다. 허.방문이 닫히고 그가 떠난 뒤에야 소정은 자리에 주저앉았다.얼굴 근육이 서서히 우그러졌다. 실수? 실수라고? 실수로 스친 거라고?입술이 서로 스치는 동선에 있었던가. 아주 순식간에 일어난 일이지만 분명히 감각이 남아 있는데. 그게 그저 스치는 감촉이었던가?소정은 복잡한 마음을 안고 방에 들어갔다. 그녀가 아는 차강우는 실수를 하지 않는 사람이었다. 그 대단한 차강우가, 실수라고 인정을 했는데 대체 나는 왜 이렇게 혼란스럽지?실수라는데, 그저 스친 거라는데, 머리는 혼란스럽고 가슴은 여전히 쿵덕대며 뛰었다. 혈액순환은 그 어느 때보다도 활발한데 속이 꽉 막힌 듯이 답답했다. 가슴에서 무엇을 원하는지 알 수 없었다. 침대에 앉아 멍하니 가슴을 쓸어내리다가 뒤늦게 옷을 갈아입고서 거실로 나왔다. 거실 소파에 강우가 앉아 있었다. 소정은 흠칫 놀랐다. 강우도 소정을 잠시 바라보다가 무표정으로 자리에서 일어났다. 일이 많아서 다시 회사에 가 봐야 하니까 문단속 잘하고 자..그만 울어. 혼자 땅굴 파지 말고.그가 저벅저벅 걸어 현관으로 가는 동안에도 소정은 아무 말 하지 못했다. 강우가 떠나고 나서야 소정도 발을 움직여 욕실로 들어갔다. 이 밤에 왜 회사를 가지?한 번도 궁금해하지 않았던 것이 궁금해졌다. 아니, 이 밤에 회사를 간다는 걸 왜 나한테 얘기해?그냥 가면 되는데.그가 마치 거실에서 자신을 기다리고 있었던 것 같았다. 무슨 말을 할까 생각하는 듯 입을 열기까지 잠깐의 공백이 있기도 했다. 10분 전에 벌어진 일들에 대해 해명하려고 했었나?하지만 앞서간 생각은 거울을 확인하고서 사라졌다. 아, 옷을 거꾸로 입었구나.10분 전에 벌어진 일이 하도 당황스러워 멍하게 옷을 갈아입느라 앞뒤가 바뀐 줄도 몰랐다. 차강우는 분명 이를 알아본 것이리라. 뜻하지 않게 오늘 그에게 창피한 꼴을 많이 보이게 되었다. 그가 다시 회사로 떠난 게 다행이라는 생각이 들었다. 다음 날.소정이 수업을 듣는 강의실 앞으로 태호가 찾아왔다. 수업이 끝난 후 소정은 태호와 다시 대면하게 되었다. 우리 엄마 몇 번이나 만났니.태호는 어제와 달리 침착하게 가라앉은 목소리로 물었다.
어제가 세 번째였어. 첫 번째가 3년 전이었고.세 번이나 되도록 나한테 얘기를 안 했어?소정의 솔직한 대답에 태호가 원망하듯 따졌다.소정은 태호의 표정이 미세하게 변하는 것을 그저 가만히 바라보았다.미간을 딱딱하게 굳힌 태호가 질문을 이었다. 그럼, 우리 엄마 때문에 우리가 헤어지게 된 거야?3년 전의 이야기였다. 아니. 아니야. 절대.소정은 고개를 흔들었다. 이번엔 거짓말이었다. 너랑은 친구로 지내고 싶어서 그랬어..덕분에 좋은 친구가 됐잖아.태호가 미심쩍은 눈빛으로 바라보았지만 소정은 담담하게 미소 지었다. 태호도 길게 한숨을 내쉴 뿐 그녀를 더 추궁하지 않았다. 어쨌든 미안하다. 어제 심한 말 한 것도 미안해.어제의 잘못이 너무 컸다. 태호가 어제 내뱉은 말은 절교의 사유로 충분했다. 게다가 소정의 오빠에게 들키기까지 했으니. 소정이 자신과 만나 주는 것만으로도 감지덕지해야 한다.
근데 네 오빠한테 맞은 거 너무 아팠어.소정이 난처한 듯 고개를 내렸다. 태호는 애써 미소 지었다. 엄마가 노발대발하셨는데 그냥 넘어진 거라고 했으니까 너도 아무 말 하지 마..아니, 이제 엄마를 만나주지 마.태호가 단단히 당부했다. 하지만 소정은 시원하게 대답하지 못했다. 이 관계는 이제 회복할 수 없을 것 같다. 태호와 좋은 친구 사이를 유지하는 건 힘들겠다는 생각이 들었다.어쩌면 이것이 경 여사의 최종 목표였는지도 모르겠다. 어쨌든 이제 소정의 대학 생활이 거의 끝났고, 더 이상 소정은 쓸모가 없으니까. 대학교 졸업 후에도 연락을 이어간다면, 그것이야말로 골치 아픈 일이 될 테니. 태호에 대한 걱정은 소정의 마음을 오래 붙잡지 못했다. 그보다 더 큰 것이, 더 가까이 자리하고 있기 때문이었다. 아르바이트를 마치고 집에 돌아온 소정의 움직임이 이전보다도 훨씬 조심스러웠다. 밤 10시가 넘었건만 집 안에는 아무도 없었다. 드라마 촬영감독인 오빠 필영은 출퇴근이 대중없고, 강우는 일 중독자니 그게 예사로운 일이었다.없어도 허전하지 않은 동거인들. 그들이 없을 때, 특히 집주인 차강우가 없을 때 제대로 집안을 활보할 수 있으니 없는 게 더 행복하고 자유롭지만 어제부터 뭔가가 답답했다. 오빠가 왜 그랬을까?차강우가 왜 그랬을까. 머릿속에서 물음표가 지워지지 않았다. 그래도 오빤데.소정은 필영 오빠가 자신에게 키스를 하는 상상을 했다가 거세게 고개를 저었다. 상상만으로도 죄를 지은 것 같았다. 그렇다면 오빠 친구 강우의 키스는 어땠는가. 죄를 지은 기분인가. 그건 모호했다. 그렇다고 불쾌한 건 아니었다. 하지만 불편함이 남았다. 무엇이라 쉽게 설명하기 힘든, 답답한 불편함. 소정은 이 마음의 진원을 찾아 용기를 내 보아야겠다고 생각하며 잠자리에 들었다. 다음 날 아침 7시.소정은 일찍 일어났다. 집 안에는 아무도 없었다. 필영은 밤샘 촬영이 여태 끝나지 않았을 테고 강우는 운동을 갔을 것이다. 학교 갈 준비를 하는 척 거실에서 기다리고 있으면 조만간 강우가 들어올 것이다. 주말도 없이 일을 하고 야근도 밥 먹듯이 하는 차강우. 그토록 일 중심적인 생활을 하면서도 매일 아침 운동을 빼먹지 않는다. 거의 밤샘을 하고 새벽에 들어와도 아침 6시면 영락 없이 운동을 하러 가는 독한 사람.그가 너무 지독한 사람이라 소정은 그에게 말을 걸지 못했다. 그래도 어렸을 적에는 곧잘 얘기도 나눴던 것 같은데, 아무것도 떠오르지 않는다. 거실에 앉아 기다린 지 얼마 지나지 않아 현관문이 열렸다. 강우였다. 평소보다 거칠어진 숨을 나지막이 안으로 삼키며 들어온 강우는 거실에 그녀가 앉아 있는 것을 발견하고도 아무 말 없이 주방으로 갔다. 그게 정상이긴 하다. 두 사람은 서로 대화하지 않는 게 일상이 된 사이였다. 소정은 그가 물을 꿀꺽꿀꺽 마시는 모습을 멀리서 가만히 바라보았다. 땀에 젖은 옷이 피부에 들러붙어 홈이 깊게 파인 척추선이 벗은 몸처럼 드러났다. 밖에서 잔뜩 혹사당한 근육들의 존재감 역시 도드라졌다. 저 몸, 저 어깨, 저 등짝은 그냥 만들어진 게 아니다. 비주얼만은 너무나도 대단한 남자.필영의 말로는 대학 시절, 여자들이 그를 보려고 줄을 설 정도였다고 한다.강우와 같은 나이, 지금은 한류스타가 된 미녀 배우 왕아윤도 실은 그를 쫓아다니던 여자들 중 하나였다고 하니 어느 정도였을지 대강 짐작이 간다. 다만 너무 대단해서 실감이 나지는 않는다. 네 오빠는 이따가 점심때 온대.그를 한참 쳐다보고 있으니 그가 말을 걸어왔다. 그 말이 왜 이렇게 못마땅하게 들리는지. 네.소정은 기계적으로 대답했다. 대답 이후에도 소정이 자신을 빤히 바라보고만 있어 강우가 다시 목소리를 내었다.
오빠 찾는 거 아니었어?아뇨.그럼 할 말 있어?따지듯 물어오는 그의 반응에 소정은 새삼 기가 막혔다. 머릿속에 기억을 지우는 지우개라도 있으신지. 그제의 일은 말끔하게 잊은 듯 뻔뻔히 바라보는 표정이 정말이지 얄미워 죽겠다. 아뇨.소정은 자리에서 일어나며 쓰게 대답했다. 약이 올랐다. 그를 지나쳐 욕실로 들어가며 그녀는 일부러 그의 팔을 툭 쳤다.
아, 실수였어요.실수라는 말의 의미를 그가 부디 알아듣길 바라며.소심한 소정에게는 괄목상대라 할 만한, 대담한 반항이었다. 욕실 문이 쾅 닫히고. 그녀의 뒷모습을 눈으로 좇던 강우의 입술 사이로 나직이 한숨이 빠져나갔다. 그녀가 왜 그러는지 알 것 같긴 했다. 강우는 실수를 하지 않는 사람이었다. 실수를 용납하지 않는 사람이었다. 그런 그가, 그젯밤, 평소답지 않게 위로를 하려다가 미친 짓을 했다. 왜 그랬는지, 어쩌다 그렇게 된 건지 스스로도 알 수가 없었다. 그러니 실수라고 할 수밖에 없는데, 술 한 방울 마시지 않고 그런 짓을 했으니 소정의 입장에서는 기가 막힐 것이다. 이해할 수 있었다. 오소정.강우에게 그녀는 여자라고 부르기도 애매한, 진짜 동생 같은 친구 동생이었다. 몇 해 동안 만나지 못했지만 절친 필영에게서 꾸준히 소식을 들어왔기에 그녀가 어렵게 느껴지지도 않았다. 그래서 그랬을까. 너무 편해서? 여덟 살짜리 여동생을 달래는 마음으로?그렇게밖에 생각할 수가 없었다. 그래. 그건 사고였다. 무의식이 빚어낸 어처구니없는 사고. 사고, 사고.스스로를 납득하고자 강우는 혼잣말을 중얼거리다가 다시 입을 닫았다. 또 속이 따끔해졌다. .아니, 그럼 나의 무의식엔 대체 뭐가 있단 말인가. 여동생한테 그런 짓을 하는 쓰레기가 어디 있냐고. 일찍 일어났지만 딱히 할 일이 없었던 소정은 일찍 학교에 가기로 했다. 마침 출근 채비를 마치고 방에서 나온 강우가 거울 앞에 선 소정을 흘깃 보고는 물었다. 학교 어디라고 했지?참 조오오흔 질문이다. 같이 산 지 6개월이 되도록 동거인이 어느 대학을 다니는지도 모른다니.
J대요.태워다줘?아뇨.소정은 이를 악물고서 대답했다. 이런 걸 원한 게 아닌데. 정작 중요한 건 설렁설렁 넘겨버리려는 태도가 마음에 들지 않았다.
나한테 할 말은 정말 없어요?결국 소정이 먼저 채근하게 되었다.현관으로 향하던 강우의 발이 멈췄다. 그게 실수할 일인지 해서요.그녀는 소심하고 소극적인 사람이었다. 웬만하면 피해가고, 웬만하면 갈등을 만들지 않고, 좋은 게 좋은 거고, 지나가는 건 지나가는 거고. 그렇게 내면의 평화와 안락을 지켜온 그녀가 처음으로 강우에게 따졌다. 그녀의 마음을 계속 괴롭혀왔던 것, 그것의 정체를 알아야 했다. 하지만.
위로였어. 어쨌든 울음은 그쳤잖아. 그깟 일을 왜 여태 꽁하니 담아두냐는 듯, 그의 대답은 떨떠름했다. 그의 반응을 어느 정도 예상했음에도 소정은 기가 막혔다. 위로의 선을 넘은 것 같은데요.소정은 눈에 힘을 주어 그를 노려보았다. 강우도 고개를 기울여 무미건조한 시선으로 그녀를 바라보았다. 넌 우리 오빠가 알면 죽었어.죽이고 싶으면 얘기하든지.묵언 중이었지만 공기는 사나운 흐름을 탔다.두 사람의 목소리가 들려오는 것만 같은 눈빛의 다툼. 한참 만에 그가 먼저 말했다.
선은 네 쪽에서 훨씬 오래전에 먼저 넘은 것 같은데.강우의 지적에 소정의 눈가가 슬쩍 떨려왔다. 6개월 전의 일을 끄집어낸 것이다. 그녀가 술에 취해 그의 다리를 붙잡았다가 바지를 내려버린 사건. 그때는 내가 석고대죄했잖아요.그때의 이야기를 하니 소정은 울컥 억울해졌다. 나는 그때 일이 기억도 안 난다고. 기억이라도 났으면 억울하지나 않지. 그리고 그때 나도 얼마나 힘들었는데.계속 무릎 꿇고 있어서 얼마나 다리가 저렸는데. 그녀는 필영이 강우에게 협박 같은 권고를 했단 사실은 알지 못했다. 그저 자신이 석고대죄를 열심히 하여 강우가 용서했다고 여기고 있었다. 싸늘하게 소정을 바라본 강우가 한 걸음 다가섰다. 그래서, 실수를 책임져줬으면 좋겠어?한걸음을 훌쩍 뛰어넘어버린 그의 물음에 소정이 또다시 멍해졌다. 네?눈빛이 맹렬했다. 내가 책임졌으면 좋겠느냐고.한 어절마다 거리가 가까워졌다. 그녀의 숨을 집어삼키려 다가오는 것만 같았다.
뭘요?내가. 너를.가까이.조금 더 가까이.조금 더, 조금 더 가까이. 두근, 두근, 두근두근.그의 한 발짝 한 발짝마다 소정의 심장 박동엔 가속도가 붙는 것 같았다. 기어이 그녀의 앞에 바짝 다가온 강우가 또박또박 물었다. 책임져?높낮이가 크지 않은 묵직한 음성이 그녀를 다시금 꼼짝 못 하게 했다. 성큼 다가와 어깨를 낮추어 자신을 바라보는 얼굴은 사악하기 그지없었다. 표정만으로도 위협적이었다. 부리부리한 눈빛. 누가 잘못한 건지 헷갈릴 정도의 뻔뻔한 표정. 소정의 목소리가 높아졌다. 아뇨! 누가 책임지래요?그럼 왜.강우가 짧게 따졌다. 와. 필영 오빠. 오빠는 친구를 잘못 만났어.어처구니없는 강우의 대꾸에 심사가 뒤틀린 소정은 그를 지나쳐 먼저 집을 나섰다. 은밀한 냉전 가운데 맞이한 다음 날. 원하던 회사의 신입사원 모집 서류접수 마감일이라 소정은 아침부터 마음이 괜스레 분주했다.
막둥아, 밥 먹어.오랜만에 한가한 아침을 보내게 된 필영이 밥을 차려놓고 소정을 불렀다. 거실로 얼굴을 내밀었다가 식탁 앞에 강우가 앉아 있는 것을 확인한 소정은 곧장 돌아섰다. 오빠가 오랜만에 아침상을 차렸는데 안 먹어?안 먹어. 입맛 없어.아침 굶는다고 살이 빠지진 않아..한 숟갈만 먹어라.필영의 거듭된 설득에 소정은 거실로 나왔다. 필영의 옆자리, 강우는 소정에게 한순간도 눈길을 주지 않고 열심히 젓가락을 움직이고 있었다. 소정이 독기를 가득 품고 그를 노려보았지만 그는 아랑곳하지 않았다. 소정은 그 앞에 앉았다. 정말로 한 숟갈만 먹고 싶은 기분이라 딱 한 숟갈만 남기고 나머지 밥은 다시 밥통에 덜어냈다. 그리고 시작된 식탁 위에서의 전투. 소정은 강우가 젓가락을 움직이는 쪽으로 날렵하게 손을 뻗어 반찬을 집으며 동시에 강우의 젓가락을 툭 쳤다. 반찬이 강우의 옷소매로 툭 튀었다. 성공. 이런. 실수를 했네.소정은 제 실수를 인정하며 자리에서 일어섰다. 모종의 성과를 이루었으니 이제 떠나도 된다. 필영이 떠나는 소정을 불렀다. 오소정.됐어. 그냥 둬.강우가 소매의 반찬 양념을 툭 털어내며 말했다. 셔츠를 갈아입어야 하는 처지가 되었지만 화를 내지는 않았다. 강우에게 미안해진 필영이 사족을 덧붙였다. 취직이 안 돼서 스트레스받나 보다. 이해해줘. 원서를 100개 썼대..애가 너무 고생하니까 엄마는 대전으로 내려왔으면 하시더라고. 아버지 친구분 회사에 자리 만들어놓을 수 있으니까 거기라도 다녔으면 해서.뜻하지 않게 소정이 처한 상황을 알게 된 강우의 미간에 잠시 주름이 앉았다 떠났다. 소정은 원서를 마무리 짓지 못하고 집에서 나왔다. 아침 수업이 있었다. 공강 시간에 빨리 써서 제출하자.공들여 원서를 쓰고서도 제출하지 못한 적이 있었다. 마감 시간에 임박하여 원서를 제출하려니 서버가 마비되어 접속조차 하지 못했다. 다시 그런 불상사가 일어나서는 안 되기에 소정은 점심식사를 포기하기로 마음먹었다. 중간고사 공부를 많이 못 했지만, 오늘은 일찍 자야지.내일은 면접이 잡혀 있었다. 원하던 직종이 아니라 그다지 기대하지는 않지만 그래도 할 수 있는 데까지는 최선을 다해야 한다. 의외의 적성을 발견할 수도 있으니까. 날 뽑아준 회사가 내게는 최고의 회사일 테니까.오늘 할 일들을 머릿속으로 정리하며 지하철을 기다리던 소정은 이상한 느낌에 고개를 옆으로 돌렸다. 앞뒤양옆으로 공간이 많은데 제 옆에 바짝 붙어선 사람이 있었다. 고개를 들어보니 강우였다. 오늘은 웬일로 대중교통을 이용하시나. 왜 자가용으로 출근하지 않는지 궁금하긴 했지만 소정은 입술을 꼭 붙였다. 아무 말도 하지 않을 것이다. 아침부터 그와 실랑이를 벌여 기분을 망치고 싶지 않았다. 그런데 강우가 먼저 말을 걸었다. 원서를 100개나 썼어?대답하기 싫은 질문이었다. 지하철을 타기도 전에 피곤해졌다. 누구나 원하는 데 두세 개만 쓰고 합격하는 건 아니니까요.세상 사람들이 다 당신 같은 엘리트는 아니야. 나 같은 사람이 훨씬 더 많아. 아무리 알려줘도 그는 평생 모를 것이다. 될 때까지 쓰다 보면 100개도 되고 200개도 되는 거예요.그녀가 뾰로통하니 대답을 내놓은 사이에 반대편 지하철이 도착했다. 회사에 가려면 열차를 타야 할 텐데 그는 움직이지 않았다. 그렇게 열차 하나를 떠나보내고, 이번엔 소정이 먼저 물었다. 무슨 할 말 있으세요?대전으로 가는 게 낫지 않겠어?말을 제대로 끝맺기도 전에 그가 두 번째 질문을 했다. 이번엔 더욱 기분이 나빴다. 그가 악독한 사람이라는 건 알고 있지만, 안다고 해서 모두 극복할 수 있는 건 아니다. 고개를 반짝 들어 그를 원망스럽게 올려다본 소정이 말했다. 집에서 버티고 있는 게 마음에 안 들면 나갈게요.서러워서 눈이 슬쩍 흐릿해졌지만. 이 오빠 앞에선 안 울어. 울면 무슨 짓을 할지 모르니까. 한 달만 시간을 주세요. 집 구해볼 테니까.다행스럽게도 적당한 때에 지하철이 도착했다. 소정은 재빨리 열차에 오르며 몰래 눈물을 닦았다.에이플샵 본사 트렌드생활가전팀. 파티션 너머로 힐긋, 팀원들이 팀장 강우의 눈치를 보고 있다. 출근 이후 그가 한마디도 하지 않았던 것이다. 언제나 저기압이었지만 오늘은 유독 더 저기압인 것만 같은 얼굴로 자판 두드리는 소리만 고요히 발산하고 있었다. 자서전이라도 한 권 집필하려나 싶을 정도로 빠른 손놀림. 팀원들은 그가 무언가 새로운 과제를 던져주리라는 걸 알아챌 수 있었다. 그의 열의는 언제나 타의 추종을 불허한다. 일에 있어선 괴물 같았다. 아니, 괴물이었다.열정이 넘치는 홈쇼핑 회사에서 매년 톱을 놓치지 않는 괴물.날카로운 분석력과 철저한 기획, 완벽한 퍼포먼스로 그는 거의 모든 상품에서 200% 이상의 성과를 만들어냈다. 그 결과는 초고속 승진으로 이어졌고 젊은 나이에 팀장이 되었다. 남들은 10년 이상 걸리는 일을 6년 만에 해치운 것이다. 브리프 몇 장을 뚝딱 작성한 강우가 자리에서 일어나며 말했다. 한 시에 회의하죠. 참석 못 하는 사람.안 그래도 회의가 넘치는데. 일이 밀려 있는 팀원들도 아무 말 하지 못했다. 여기서 손을 들면 지옥으로 끌려갈 것 같았다. 다 괜찮습니까?네.하지만 팀원들은 불만을 드러내지 않고 일제히 대답했다. 속으로는 어휴, 누가 괴물 아니랄까 봐.라고 툴툴거리면서도 반항할 수 없었다. 점심시간에도 강우는 업무에 열중했다. 밥을 먹고 돌아온 식품3팀의 복남일 팀장이 강우가 자리에 남아 있는 것을 보고 다가와 말을 걸었다. 점심 먹었어?아뇨.내가 뭐 사다 줄까?아닙니다. 괜찮습니다.괜찮아도 먹어야지. 먹어야 힘이 나지. 일어나. 도시락이라도 먹자.복 팀장의 거듭된 권유에 강우는 자리에서 일어났다. 6년 전 복 팀장은 강우의 사수였다. 복 팀장은 후배들의 열정을 독려하고 발전시킬 줄 아는 훌륭한 선배다. 그 덕에 강우도 성과를 제대로 인정받아 승승장구할 수 있었다. 6년이 지난 지금, 두 사람은 같은 팀장이 되었지만 강우는 오래전부터 그랬듯 여전히 복 팀장을 의지하며 존경하고 있다. 그래서 복 팀장의 말은 여간해서는 거의 따르는 편이다. 아래층으로 내려가는 동안 복 팀장이 말했다. 차 팀장.네.웃어봐.대뜸 웃어보라니. 뜬금없는 요청에 강우가 눈을 깜박였다. 복 팀장이 놀리듯 지적했다. 차 팀장은 업무용 스마일도 없잖아..차 팀장이 웃질 않으니까 그 팀이 그렇게 과묵한 거 아니야.저 지금 웃고 있는데요.얼토당토않은 대답에 복 팀장의 코와 입이 비뚜름해졌다. 어디, 뭐, 영혼이 웃고 있어?진짜 웃는 건데.뚫어져라 뜯어보아도 그의 얼굴엔 웃음 한 조각 걸려 있지 않았다. 그런 무미건조한 표정으로 자기가 웃고 있다 하니 복 팀장은 강우가 자신을 농락하는 것만 같았다. 어휴, 우리 강우를 누가 기분 좋게 웃게 해주나. 이 녀석 연애라도 해야 할 텐데.복팀장이 오래된 한숨과 함께 조용히 넋두리했다. 밥을 먹고 회의 준비를 할 때쯤 친구 필영에게 전화가 걸려왔다. 한창 드라마 촬영 중이라 바쁠 텐데 전화를 했으니 급한 일일 터였다. 강우는 바로 전화를 받았다. 여보세요.[오늘도 야근?]그렇지 뭐. 왜?[비 올 것 같아서.]그런데 용건이 이상했다. 우리가 비 오면 전화하는 사이였나. 의아하여 미간이 좁아진 사이에 다음 말이 이어졌다. [소징이 우산 안 가져간 거 같은데.]역시 질문의 의도는 따로 있었다. 동생이 걱정되어 몸이 다는 오빠의 하소연인 것이다. 하지만 강우에게는 똑같이 어처구니없는 용건.
근데 왜 나한테 전화를 해. 소정이한테 해야지.[연락이 안 돼. 너는 혹시 연락해본 적 있나 해서.]걔랑 연락해본 적 한 번도 없다.[좀 친하게 지내라. 그러니까 애가 널 무서워하지.]날 무서워하긴 하나. 오늘 아침에 보니 아주 야무지게 대들던데.요 며칠 동안 같이 사는 친구 동생의 새로운 모습을 많이 보았다. 그 덕에 신경 쓰지 않았던 것들이 차츰 신경 쓰이기 시작했다. 그래. 오늘 아침, 어딘가 모르게 불편했던 기분의 시발점은 그 녀석이었다. 집에서 버티고 있는 게 마음에 안 들면 나갈게요. 그 애가 그 말만 하지 않았어도 이렇게까지 신경 쓰이진 않았을 것이다. [내일 면접 있다고 했거든. 감기 걸리면 안 되는데, 비가 올 것 같네.]없으면 사겠지. 문자 보내놔.강우는 더 대화할 필요를 느끼지 못하고 통화를 마쳤다. 전화를 끊고 나니 속이 텁텁했다. 머리에 담아두려고 노력하지 않았던 기억이 불현듯 사진 한 장처럼 선명하게 떠올랐다. 거실 한가운데에 펼쳐져 있던 오소정의 학생수첩. 그 안의 강의 시간표. 오늘 수업이 5시에 끝나지 아마. 오후 5시. 수업을 마친 소정은 바로 집으로 향했다. 원서는 무사히 제출했지만 내내 마음이 불편했다.원서 때문이 아니었다. 차강우에게 내뱉은 말 때문이었다. 한 달 안에 집에서 나가겠다고 기세 좋게 말했지만.
갈 데가 없어.도무지 혼자 살 수는 없을 것 같다. 고시원이라도 구하려면 30만 원은 필요하고 보증금도 들어갈 텐데. 무사히 취업을 한다면 어떻게든 혼자 살 수 있겠지만 한 달 안에 집을 구하는 건 무리다. 그리고.
지금 집이 너무 좋단 말이야.지금 집에서 불편한 건 단 하나였다. 차강우. 그 외의 모든 것은 완벽하게 좋았다. 내가 왜 그랬지?시간을 되돌리고 싶었다. 그럼 집을 나간다는 헛소리는 절대 안 할 텐데. 지금이라도 잘못했다고 할까? 집에서 계속 살게 해달라고 할까?하지만 잘못했다는 말을 하려니 자존심이 상했다. 그는 그제 밤에 그 엄청난 실수를 하고도 사과 한마디 하지 않았는데. 씁쓸한 상념에 가득 차 내뱉는 한숨은 입에도 쓰렸다. 딴생각을 하느라 몰랐는데 지하철역 계단 바닥이 온통 축축하게 젖어 있었다. 오가는 사람들의 손엔 죄다 우산이 들려 있었다. 날이 흐려지더니, 비가 오는 모양이었다. 하아. 왜 비까지 오고 난리야. 돈도 없는데.궁상맞게 빗길을 헤쳐서 집에 가야겠구나. 그래도 집이 그다지 멀지 않아서 다행이다. 뛰어서 가면 10분 안에 집에 도착할 것이다. 하지만 엄청난 빗소리에 움찔할 수밖에 없었다. 빗줄기가 제법 거세었다. 바람도 심하게 부는 것 같았다. 벌써부터 오한이 밀려왔다. 좋게 생각하자. 어차피 3천 원짜리 비닐우산으로 막을 수 있는 비가 아니니.소정은 심호흡을 하고서 가방을 앞으로 끌어안았다. 옷자락 안으로 바람이 파고들어 몸이 시렸다. 걱정되긴 했다.그런데 눈앞에 아는 남자가 보였다. 차강우. 그가 우산 두 개를 들고 꼿꼿하게 서서 자신을 바라보고 있었다. 그럼에도 소정의 눈에는 그가 멀쑥하게 갖춰 입은 저승사자처럼 보였다. 당황한 소정이 움직임을 멈추니 그가 계단을 내려왔다. 왜 여기 있어요?필영이가 우산 갖다주래.이 습기 가득한 날에 건조한 대답을 하며 다가온 그는 그녀의 앞에 봉지 하나를 내밀었다. 저승길의 선물인가 하여 소정은 받지 못했다. 결국 강우가 알아서, 봉지 안에서 물건을 꺼냈다. 뭔가 끔찍한 것이 나올 줄 알았는데.놀랍게도 노란색 장화가 나왔다. 강우는 소정의 발 앞에 장화 한 켤레를 가지런히 내려놓았다.
우산 좀 가지고 다녀. 없을 땐 가게에서 사고..뭐해. 안 신어?사람이 안 하던 짓을 하니 소정은 더욱 무서워졌다. 신발을 사주면 이별한다던데.이거 받고 우리 집에서 나가달라고 하면 어쩌지?
이걸 신으라고요?그럼 이걸 먹으려고 샀겠어?.신발 젖으면 안 되잖아.안 신으면 발을 구겨 넣어버리겠다는 듯 그의 표정이 너무나 험악했기에 소정은 잠자코 신발을 갈아 신었다. 장화는 발에 꼭 맞았다. 그녀가 벗어놓은 신발을 챙겨 봉지에 넣은 강우는 슈트 재킷을 벗어 그녀의 어깨에 걸쳐주었다. 제대로 입어. 날아가지 않게..너 말고 옷.치. 나도 안다고요. 내가 비바람에 날아갈 애는 아니라는 거. 소정은 입술을 샐그러뜨리며 그의 슈트 재킷에 팔을 끼워 입었다. 추위가 한 꺼풀 물러났다.그사이에 강우는 그녀의 가방을 가져가고 우산 하나를 넘겨주었다. 아니, 제가 들게요.우산이나 잘 붙들고 와.짧게 내뱉은 그는 등을 돌려 돌아섰다. 가자는 말도, 따라오라는 말도 없이 긴 다리로 저벅저벅 걸어가는 그를, 소정은 잰걸음으로 서둘러 쫓아가야 했다. 우산이 크고 튼튼해서 소정은 조금도 젖지 않고 무사히 집에 도착할 수 있었다. 오늘따라 집이 더욱 포근하고 아늑했다. 소정은 집에 들어서자마자 슈트 재킷을 벗어 강우에게 건넸다. 감사합니다.늦게 올 거야. 일찍 자.옷을 돌려받은 강우는 묻지도 않은 일정을 말했다.또한 잔소리를 잊지 않았다. 휴대폰 충전 좀 해. 전원 꺼놓고 다닐 거면 뭐 하러 가지고 다녀.전화했었어요?아니.전화도 안 했으면서 왜 그런 잔소리를 해요?네 오빠가 걱정하잖아.오빠가 내 오빠는 아니잖아요.뜻하지 않게 목소리가 높아진 소정은 말을 내뱉은 후에야 후회했다. 아, 이게 아닌데. 왜 그와 대화를 나누면 자꾸 울컥하게 되는지 모를 일이다. 입술을 꽉 붙이고서 있으니 그가 먼저 말했다. 그래. 미안하다.처음으로 그에게 미안하다는 말을 들었다. 그가 미워지려 했던 마음이 조금 풀리는 것 같았다. 그 기회에 소정은 용기를 내어 지난 일을 다시 끄집어내었다. 사과를 꼭 받고 싶었다.
그것도 사과 안 했잖아요.그것이 의미하는 바를 곧장 알아들은 강우가 그녀를 빤히 바라보았다. 눈꺼풀을 내려 떠 가늘어진 눈이 바늘처럼 그녀를 찔렀다. 내가 괜한 얘기를 또 꺼냈나 싶어 초조해진 순간. 그래. 미안하다. 여기서 꿇으면 되겠어?그가 물었다. 소정의 입술이 벌어졌다. 네?석고대죄를 원하는 거 아니야?무슨 소리예요, 그게.소정의 눈썹이 우그러지는 것을 바라보며, 강우는 멍해졌다. 스스로도, 그녀에게 몹쓸 짓을 했다는 죄책감이 컸다. 그래서 책임져야겠냐고 물어보기도 했다. 어떤 결과든 각오했었다. 그런데 그녀는 어처구니없다는 듯 그를 노려보며 팽하니 돌아섰었다. 그래서 남은 건 하나라고 생각했다. 6개월 전, 소정은 자신의 바지를 내린 죄로 무릎을 꿇었었다. 그때의 복수로 그녀가 석고대죄를 원한다면, 이에 응할 생각이다. 한데 그녀에겐 딱히 그런 마음이 없었던 모양이었다. 의외였다.이번엔 소정이 먼저 입을 열었다. 우리 오빠랑 오빠가 20년 지기인 것처럼 나도 오빠랑 20년 지기잖아요. 비록 드문드문 몇 년 동안 못 만나긴 했지만.그녀의 목소리가 좀 전과는 달리 어둡지는 않게 들렸다. 여전히 소심함이 묻어나는 목소리이긴 하지만 그 결은 언제나 그렇듯 고왔다. 우리 20년 우정이 한순간의 실수로 깨지길 원하지 않아요.그런데, 응?흘러가는 이야기가 다소 엉뚱하다. 이 우정 포기 못 해요.내가 언제 너랑 우정을 쌓았다고. 하지만 버릇은 고쳐줬으면 좋겠어요.왠지 뚱해 보이는 강우를 바라보며 소정은 계속 말했다. 오빠를 위해서 하는 말이에요. 다른 데서 실수할까 봐요.오빠라고 말하니 필영 오빠처럼 애틋하고, 우정이라 말하니 우정인 것 같고. 속안에 가두어놓고 말하지 못했던 것들을 꺼내 놓으니 마음속 어둠이 걷히는 것 같았다. 역시 사람은 말을 하고 살아야 해!
다른 사람을 위로할 때 키. 그렇게까지는 안 해도 될 거 같다고요..포옹이면 충분해요.하지만 충고 이후에는 조금 두려워졌다. 왜 대답을 안 하지? 인정할 수 없는 건가?아닌가? 내가 지적해서 상처받은 건가?아닌가? 내가 너무 소심한가?입을 꾹 다문 그가 너무 애처로워 보였다. 소정은 용기를 내어 그에게 한 발짝 다가섰다. 그리고 한 발짝 더. 6살 어린 동생에게 지적을 당한 강우는 어쩌다 보니 잠시 인생을 돌아보게 되었다. 자신이 대역죄를 지었구나 생각하며 스스로 반성의 시간을 가졌다. 그래도 석고대죄까지 하지 않고 넘어가게 된 것 같아 다행스러웠다. 고맙기도 했다. 그런데. 흠칫.왜 다가오지? 천천히 다가오건만 그녀의 움직임은 왠지 위협적으로 느껴졌다. 강우는 슬그머니 반 발짝 물러났다. 그런데도 쪼르르. 기어이 그녀는 병아리처럼 총총 다가왔다. 그리고 제 실수에 위축되어 무방비 상태가 된 그를 와락 끌어안았다. 순수한 프리허그. 아주 순수하고 건강한 프리허그. 강우의 두 팔은 허공에서 어정쩡하게 멈추었다. 올해의 가장 바보 같은 모습이었다. 이게 위로의 정석이에요.가슴에 훈풍이 안겨든 것처럼 간지러웠다. 부드럽고 말랑거렸다. 아니, 그러고 가만히 있으면 모르겠는데, 그녀는 고개를 바짝 들고는 자신을 바라보며 물었다. 봐. 아름답죠? 가까이에서 내려다본 동그란 눈은 별도 되고 꽃도 될 수 있을 것처럼 빛났다. 수수한 미소가, 야무지게 올라간 입술 끝이 자신에게 따라 웃어보라고 은밀한 말을 건네는 것 같았다.하얀 두 뺨이 찹쌀떡 같다고 생각한 순간 결박이 풀렸다. 강우는 자유의 몸이 되었지만 여전히 움직일 수 없었다. 위로 고맙습니다..사과도 받을게요.위로도 사과도, 제대로 한 게 없는데.소정은 위로도 사과도 가득 받은 듯 배부른 얼굴을 하고는 방으로 사뿐히 떠났다.소정이 떠난 거실. 한참 한 자리에 붙박이처럼 서 있던 강우는 천천히 걸음을 옮겼다. 엘리베이터를 타고서 떠났지만 차 키를 챙기지 않은 것이 생각나 다시 집으로 올라갔다. 차 키를 가지러 왔는데 차 키를 챙기지 않고 떠나려 했다니. 주차장으로 내려와 차에 오른 강우는 시동을 걸려다 말고 좌석에 깊게 몸을 기대었다. 꼬맹이한테 당했다. 안겼던 감촉이 사라지질 않는다. 가슴팍에 불이 인 것처럼, 그녀의 숨결에 따라 뜨거워졌다 식었다. 여전히 그런 것 같았다. 뜨겁고, 따뜻하고, 간지러운.작고 말랑하면서 포근하고도 부드러운. 그런 이상한 포옹을 당했다. 당하며 내려다본 그 얼굴이, 세상 괴로움은 겪어본 적도 없는 듯 청초하게 미소 지은 그 얼굴이.눈동자에 각인된 것처럼 사라지질 않았다. 저 애가 이렇게 예뻤었나?
그녀가 스물네 살이 되었으니 벌써 16년 전 얘기다. 차강우 14세. 오필영 14세. 오소정 8세. 한 해 전에는 부모님이 싸우는 소리가 끊이지 않았는데 강우가 중학교 1학년이 되니 그런 싸움조차 없어졌다. 강우의 집안은 내내 조용했고 강우는 혼자 있는 시간이 많았다. 아버지가 집에 오지 않거나, 어머니가 집에 오지 않거나, 둘 다 집을 비우거나. 어느새 어머니 아버지에게 각자 사랑하는 사람이 생겼다는 것을 알게 되었다. 아주 자연스럽게 이혼 절차가 이루어졌다. 모든 것이 수월했는데 단 하나, 강우가 걸림돌이었다. 당신이 잘 키워준다면 내가 포기할게.무슨 소리야. 아들은 아빠가 키워야지.두 사람이 만들어내는 새로운 소음을 들으며 강우는 마음을 굳혔다. 누구도 따라가지 않기로. 혼자 살아도 달라질 건 별로 없을 터였다. 부모님이 절실한 초등학생도 아니었고 급식이 잘 나오고 식당도 주변에 많으니 돈만 있다면 배를 곯을 염려도 없었다. 생각한 끝에 강우가 먼저 결단을 내렸다. 이 혼란을 빨리 정리하고 싶었다. 나는 여기서 계속 혼자 살 수 있어요. 아빠는 서울로 가요. 아빠가 호적상 보호자가 돼주시고 매달 용돈만 부쳐주시면 돼요.양육권은 아버지에게 부탁하기로 했다. 세상에서 아들이 전부라고 했던 어머니에게 더 배신감이 컸기 때문에 더 이상 어머니를 의지하고 싶지 않았다. 강우의 해결책 덕에 금세 서류가 정리되었고 3개월의 이혼 숙려기간이 시작되었다. 물론 강우는 대전 집에 혼자 남겨졌다. 강우의 사정을 딱하게 여긴 이웃, 필영의 가족이 사실상 강우의 보호자가 되었다. 필영과 소정은 매일같이 강우의 집에 드나들며 필요한 것들을 챙기고 옆에 붙어 있어 주었다. 두 사람이 워낙 시끄러웠기에 강우는 외로울 틈이 없었다. 소정은 이혼이라는 말을 잘 모르던 시절이었다. 그렇게 3개월이 흘러 부모님의 이혼이 확정되었다. 그날은 강우도 속이 좋지 않아 학교를 가지 못했다. 강우가 앓아누웠다는 소식을 들은 필영의 어머니 하금이 소정과 함께 찾아왔다. 하금은 강우를 병원에 데려가고 죽을 끓여주었다. 그 옆에 붙어 있는 소정은 왠지 계속 울상이었다. 매번 시끄럽게 떠들던 아이가 입을 꾹 닫고 있으니 강우는 이상했다. 너 왜 말을 안 하냐.강우가 먼저 물었다. 하금이 주방에서 죽을 끓이고 있을 때였다. 별것 아닌 질문이었는데 줄곧 일자였던 소정의 앙증맞은 입술이 일그러졌다. 그리고 돌연 찾아온 고백 타임. 오빠. 이건 비밀인데, 사실 우리 엄마, 아빠는 진짜가 아니야.어린아이의 목소리에 그림자가 드는 것을 보았다. 진짜 엄마랑 진짜 아빠는 나 세 살 때 돌아가셨어.꼬맹이가 왜 갑자기 이런 말을 하는 건지 강우는 알 수 없었다. 소정의 말이 너무나도 충격적이라 무어라 반응해야 할지도 알 수 없었다. 5년 전에는 강우도 필영을 몰랐기에 필영의 가족에게 이런 사정이 있는 줄은 몰랐다. 그러니까 오빠도 혼자가 아니야. 혼자서 슬퍼하지 마..그리고 오빠네 엄마 아빠는 하늘나라에서 계속 오빠를 지켜볼 거야.결국 꼬맹이는 이 말과 함께 울음을 터트려버렸다. 강우는 어처구니가 없었다. 대체 누구한테 무슨 말을 듣고 온 건지. 왜, 멀쩡히 살아 계시는 엄마, 아빠를 하늘나라로 보내는 건지. 내가 맨날 지켜보라고 맨날 기도할게.엉엉엉. 으어어엉.아이의 울음은 통곡이 되어갔다. 부모님이 양육권을 두고 싸웠을 때에도 이렇게 당황스럽지는 않았는데, 강우는 너무나도 당황스러웠다.얼른 이 사태를 수습해야 할 것 같았다. 강우가 담담하게 말했다. 안 울어도 돼. 우리 엄마 아빠는 안 돌아가셨어.눈물을 한 바가지 쏟으며 엉엉엉 울던 소정의 통곡 소리가 뚝 끊겼다. 눈물을 닦은 소정이 숨을 끄억거리며 물었다. 왜? 왜 안 돌아가셨어?그럼 돌아가셨으면 좋겠어?아니!소정이 펄쩍 뛰며 고개를 세차게 저었다. 그리고 이윽고 위로는 축하로 바뀌었다. 오빠 그럼 축하해. 엄마 아빠가 살아나셔서 축하해.살아나신 건 또 뭔지.붉게 젖은 눈으로 소정은 배시시 웃어 보였다. 그러나 미소의 끝에는 여전히 눈물방울이 대롱대롱 매달려 있었다. 강우는 왠지 웃음이 나올 것 같기도 했다. 잘 넘어가지 않던 책장의 한 귀퉁이가 접히고, 그리고 드디어 넘어갔다. 위로를 받았던 날로 기억할 것이다. 평생 잊을 수 없을 것이다. 자신을 위해 울어주던 그 귀여운 꼬마를. 그 붉어지던 눈을, 별이 올망졸망 모인 눈동자를, 그 사랑스러운 눈물을. 세상에서 제일 예쁜 아이였다. 그때의 그 아이는. 그 아이보다 더 예쁜 사람은 본 적이 없다. 여태 그렇다.그래서 강우는 소정이 누구보다도 잘되길 바랐다. 나이 차가 컸기 때문에 시간이 흐르며 자연스레 함께 어울려 지낼 수 없게 되었지만 언제나 멀리서 응원하는 마음이었다. 필영에게 이따금 소정의 소식을 들을 때마다 내심 반가웠다. 소정이 전국 대회를 석권할 정도로 피아노를 잘 친다는 얘기는 듣고 또 들어도 그저 좋았다.더 잘됐으면 좋겠다고 생각했다. 더 행복해질 자격이 있는 아이라고 생각했다. 세계를 누비는 피아니스트가 될 거라고 믿어 의심치 않았다. 그래서, 그 애가 피아노를 그만두게 되었다는 소식은 강우에게도 충격이었다. 강우의 집. 가뿐한 마음으로 방에 들어온 소정은 행복하게 미소 지으며 침대에 누웠다. 강우에게 터놓고 말하니 속이 개운해졌다. 속에 꽁하니 들어앉아 있던 심술보가 걷혔다. 사과도 받고 위로도 받고 충고도 해주고 안아주고. 이 얼마나 아름다운 가족의 모습인가. 이렇게 모든 갈등이 해소되었다. 예전처럼 지낼 수 있어. 여기서 계속 살 수 있어!갈등은 이렇게 해결하면 되는 거였어. 모든 것이 만족스러웠다. 타인과 함께 산다는 것은 쉽지 않은 일이지만 용기를 내어 다가가니 그리 어려울 것도 없었다. 앞으로 그렇게 유연하게 살아야지. 적극적인 사람이 되어야지. 빗길을 헤치고 오느라 습해졌던 옷자락이 따뜻한 방의 기운을 따라 다시 보송보송해졌다. 긴장이 풀리니 몸이 나른해졌다. 아차차, 휴대폰 충전해야지.미소를 머금고 눈을 감았던 소정은 다시 벌떡 일어났다. 휴대폰을 충전기에 연결하고 잠시 기다리니 다시 전원이 켜졌다. 전원이 켜지자마자 전화가 울렸다. 오빠 필영이었다. 여보세요.[막둥아, 집에 왔어?]오늘 촬영 때문에 바쁠 거라고 들었는데, 오빠가 꽤나 자신을 걱정했던 모양이었다. 소정은 가뿐하게 말했다. 응. 오빠 덕분에 비 안 맞았다. 고마워.[뭐?]오빠가 우산 갖다주라고 했다며.[내가?]필영이 의아한 듯 물었다. 시간이 빠르게 흘렀다. 어느 하나 허투루 작성하지 않았던 100여 개의 입사지원서는 꽤 괜찮은 결실로 돌아왔다. 아직 완벽하게 합격한 곳은 없었으나 몇 군데는 필기전형, 또는 면접전형으로 이어졌다. 그중 소정을 가장 기쁘게 한 건 역시 국내 3대 홈쇼핑 기업 중 하나인 에이플샵의 필기전형 합격 통보였다.에이플샵의 채용공고는 신입사원 모집이 아니라 인턴사원 모집인데도 30명 모집에 4000여 명이 지원할 만큼 인기가 대단했다. 인턴사원 모집이지만 채용 절차는 여느 신입사원 채용 절차와 별반 다르지 않다. 서류 지원자 중에서 최종합격자의 20배수로 필기전형 대상자를 뽑고, 필기시험에서 면접 대상자를 선발한다.면접 대상자 150명 중 상위 30명이 인턴사원으로 선발되는데, 인턴사원들은 2개월 인턴 기간 동안의 평가와 별도의 임원면접을 통해 신입사원으로 채용된다. 신입사원 채용 인원은 딱히 정해져 있지 않고, 작년 인턴사원들도 거의 신입사원으로 채용되었다 하니 인턴사원모집이지만 신입사원 모집과 동급이라고 할 만했다. 하여 소정도 설렐 수밖에 없었다. 이제 5대 1의 경쟁률만 뚫으면 취업을 뽀갤 수 있는 것이다. 게다가, 소정에게는 기가 막힌 찬스가 있었다. 오빠 친구 오빠, 가족보다 더 가까운 동거인 차강우가 에이플샵의 인재라는 것. 이른 아침, 소정은 거실에 앉아 집 안의 동태를 살폈다. 7시 30분께 강우가 아침 운동을 마치고서 돌아왔다. 안녕히 주무셨어요.소정의 깍듯한 인사를 듣는 둥 마는 둥, 강우는 아무 말도 하지 않고 방으로 들어갔다. 소정은 조용히 앉아 강우의 방에서 들려오는 소리에 집중했다. 방에 달린 욕실에서 샤워를 마치고 나온 강우가 드라이어로 머리를 말리는 소리가 들렸다. 소정은 그로부터 5분 후에 강우의 방문을 노크했다. 말끔한 셔츠를 입은 강우가 문을 열었다.
들어가도 돼요? 할 말이 있는데. 강우는 조금 놀랐다. 그녀가 그의 방에 직접 찾아온 건 처음이었다.강우가 반응 없이 서 있는 사이에 그녀는 방문을 닫았다.소정이 방 안쪽으로 한 걸음씩 전진할 때마다 강우는 며칠 전의 일이 떠올랐다.성큼성큼 다가와 와락 끌어안던 그 기억. 가슴에 달라붙었던 숨결의 간지러움. 기억이 떠오르자 괜스레 움찔하게 되었다. 딱 거기서 멈춰. 강우는 소정이 설 자리를 가리키고는 그녀를 등지고 섰다. 며칠 사이에 그녀는 꽤 적극적인 사람이 되었다. 6개월 동안 본모습을 숨겨놓고 살아온 것처럼 아주 자연스러웠다. 진면모를 보여준 사람은 아주 생기발랄한데 강우 혼자서, 이전에는 신경 쓰이지 않았던 것들이 자꾸 신경 쓰였다. 그녀가 가만히 있으면 가만히 있는 대로, 움직이면 움직이는 대로 자꾸 눈에 걸렸다.이 순수한 동거 생활에는 용납할 수 없는 마음이었다. 다행히 차강우는 자신을 통제할 줄 아는 사람이었다. 해. 할 말.강우는 거울을 통해 그녀의 얼굴을 흘깃 보고는 넥타이를 매며 말했다. 저 에이플샵 필기전형에 합격했어요.우리 회사 시험 봤었어?네. 일주일 뒤에 면접 보러 가요. 실무진 면접.그래. 열심히 해.별것 아닌 용건이었다. 강우는 짧게 격려한 후 방문 쪽으로 향했다. 방문을 열어야 했다. 그런데 그녀는 발을 떼지 않았다.
혹시 면접관으로 들어오세요?아니..또 할 말 있어?면접 준비는 어떻게 해야 할까요?면접 준비 어떻게 하는지 몰라?메아리 같은 대답에 소정은 슬쩍 빈정이 상했다. 필영과 같은 공주 대접은 꿈도 꾸지 않는다. 하지만 인생의 후배로서 짧은 조언 정도는 해줄 수 있는 거 아닌가.무려 내가 댁의 회사 면접을 치른다는데.잘하면 직장 후배가 될 수도 있다는데. 그러나 소정은 을의 마음가짐으로 곱게 말을 이었다. 에이플샵 인사과에 오빠 동기가 있다고 했던 얘기를 언뜻 들었는데요.그래서?인사과에서 면접관들한테 참고하라고 주는 질문 리스트가 있대요.그래서.쳐다보는 눈빛이 심상치가 않았다. 마치 기밀 유출을 의뢰하는 산업스파이 조직을 보는 눈빛.무척 억울했지만 소정은 최선을 다해 굽실거렸다.
아니, 질문 리스트를 구해달라는 게 아니고요, 동기분한테 가볍게 조언이라도 들을 수 있을까 해서요.하지만 그는 소정을 빤히 바라볼 뿐 아무 말도 하지 않았다. 그럼 추천서는요?소정은 곧장 요청을 바꾸었다. 에이플샵에는 임직원추천제가 있다고 들었어요. 추천서는 면접 당일에도 제출할 수 있다고 하던데.인사과 동기한테 추천서를 부탁하라고?아뇨. 오빠가요..오빠가 추천서 한 장만 써 주시면 안 돼요?그런 거 있으나 마나야.어느 정도는 사실이었다. 에이플샵의 임직원 모두 추천서를 쓸 수는 있지만 임원이 아닌 이상 효용가치는 없다.아니, 어쩌면 오히려 추천서가 약점이 될 수도 있다. 소정이 면접을 잘 봐서 인턴직에 합격했다 하더라도 이후 추천서를 써준 사람이 차강우라는 사실이 알려지면 도리어 뒷말이 나올 수 있다. 강우와 소정을 엮어 이상한 소문을 내는 이들이 있을 수도 있다. 사내에는 인물이 좋고 성과가 뛰어난 강우에게 관심을 갖는 이들이 많았다. 호평만 있는 건 아니었다. 질투와 시기도 많았다. 강우 혼자서는 모든 걸 헤쳐나갈 수 있었다. 하지만 다른 사람까지 책임질 수는 없다. 솔직히 강우는 소정이 에이플샵에 지원한 것이 그리 내키지는 않았다. 더 이상의 접점은 곤란하다.못마땅하기는 소정도 마찬가지였다. 소정의 눈에도 강우가 자신을 귀찮게 여기는 것이 잘 보였다. 그래도 써 주세요. 추천서.소정은 더 힘을 주어 말했다. 추천서를 써주면 너한테 더 불리할 수도 있어.그건 제가 판단해요.그래도 안 돼.협조 안 해주시면 필영 오빠한테 얘기하려고요.고개를 바짝 든 소정이 당돌하게 말했다. 기어이 필살기를 내놓게 되었다. 침묵하는 이들을 움직이는 힘은 꽃처럼 아름다운 것이 아니다. 불과 같은 분노다. 인생은 한방. 장기판과 같은 것.아무리 열세라 한들 왕만 잡으면 이기는 거 아닌가. 왕처럼 군림하는 이 남자를 꼼짝 못 하게 하면 못 이룰 게 없을 것 같았다. 오소정. 넌 할 수 있어. 어디 해보자!그가 시큰둥하게 대꾸했다. 뭘 얘기해.오빠가 키스했다고.그의 얼굴에 미세한 경련이 이는 것이 언뜻 보였다. 소정은 통쾌해졌다. .뭐?강우는 눈을 부라렸다. 뭘 믿고 이토록 당돌한가 싶었는데 필영을 갖다 붙일 줄은 몰랐다. 강우는 이를 악물고서 따졌다. 그냥 넘어가기로 했잖아.그냥 넘어가기로 한 적은 없는데요..내일까지 부탁드릴게요.기가 막혔다. 감사합니다.감사하지 마!그리고, 고요한 공간에 폭탄을 던진 당돌한 꼬마는 그가 더 말을 할세라 냉큼 줄행랑쳐버렸다. 강우도 바로 거실로 나왔다. 그런데, 그녀를 쫓아가기가 무섭게 필영의 방 방문이 열렸다. 필영이 지금 막 일어난 표정으로 부스스하게 두 사람을 보았다. 둘 다 일찍 일어났네.오빠.소정이 그런 필영에게 달려갔다. 강우의 눈이 커졌다. 강우 오빠가 나한테 키.이 여우 같은 것!
오필영. 저거 봤어?강우는 소정의 목소리를 덮을 만큼 큰 음성으로 부리나케 필영을 부르며 거실등을 가리켰다.
어, 그게 왜?필영이 피곤이 덜 풀린 눈으로 조명을 바라보았다. 수명이 다 됐어. 시간 있으면 저것 좀 갈아.강우는 몰래 한숨을 쉬었다. 등 뒤로 식은땀이 흘렀다. 그를 지켜본 소정이 한쪽 입술 끝을 말아 올려 비웃고는 제 방으로 들어갔다. 그저 예쁘고 귀여운 동생이라고 생각했는데 그게 다가 아니다. 여간 잔망스러운 게 아니다. 출근하는 강우를 피해 집을 나서려 했건만. 옷도 다 갖춰 입은 그가 오늘따라 늑장을 부렸다. 결국 소정은 강우와 함께 엘리베이터를 타고 내려가게 되었다. 단둘이서. 뭐, 나쁘진 않았다. 필요한 것에 대해 다시 당부할 수 있으니까. 잘 부탁드릴게요. 꼭 합격하고 싶어서 그래요.그녀의 인간적인 인사에도 냉기류가 흐르는 엘리베이터 안. 네가 오해할 만한 말을 하는데.그의 목소리에 소정은 고개를 돌려 강우를 바라보았다. 그거 키스 아니야. 뽀뽀야..아빠가 출근할 때 하는 거. 엄마가 안아줄 때 하는 거.만나면 반갑다고, 헤어질 땐 또 만나자고 하는 거.그녀를 깔보는 듯 싸늘한 표정이었지만 나긋한 목소리였다. 무지하게 구차하고 좀스러운 설명인데, 그의 목소리로 들으니 입에서 입으로 전해 내려오는 오래된 민담 같기도 했다. 어렴풋이 옛날 생각이 나면서 그가 귀여워 보이려 하는 사이에. 오해하지 마라. 꼬꼬마.그가 귀엽지 않게 말했다. 너는 나한테 위협거리도 안 돼.그녀가 가소롭다는 거였다. 17년 전 강우에게, 필영과 소정은 세상에 둘도 없는 바보 남매였다. 집에 박스 하나만 굴러다녀도 한나절을 놀 수 있는 바보 남매. 박스 하나 가지고 하는 장난들이 어찌나 어처구니없는지 강우는 같이 어울려 노는 것을 포기할 수밖에 없었다.소정이 박스 안으로 들어가면 필영이 그걸 밀고서 온 집 안을 누비다가 힘이 떨어지면 남매가 박스를 짊어지고 이사 놀이를 했다. 박스 안에 고이 담긴 강우네 집 생필품들은 그대로 시장 놀이를 할 때 쓰였다. 강우의 물건 어느 것 하나 남매의 손때가 묻지 않은 게 없었다. 다 놀고 나면 몸집이 작은 7살 소정은 박스 안에서 잠을 잘 테니 이불과 베개를 갖다 달라며 노래를 불렀다. 지금이나 그때나 변함없는 바보 오빠 필영은 강우가 오랜만에 곱게 빨아놓은 이불과 베개를 동생에게 흔쾌히 내주었다. 같이 놀자고 오는 건지 괴롭히러 오는 건지 강우는 알 수 없었지만, 시끄러울 뿐 따로 놀아줄 필요가 없으니 편하긴 했다. 시험이 끝난 어느 날.필영의 어머니는 필영이 5학년 때보다 등수가 많이 올랐다며, 이건 모두 우등생인 강우의 덕이라며 저녁을 사주겠다고 했다. 정작 강우는 평균 점수가 떨어졌지만, 이 긍정가족에게 그건 중요한 게 아니었다. 강우는 계속 1등이었으므로 그저 흠모의 대상이었다. 고깃집에서 식사를 마치고 일어나며 강우는 계산서를 슬쩍 보았다. 강우는 1, 2인분 정도밖에 먹지 않았는데 계산서에는 14인분이 찍혀 있었다. 먹성 좋은 3남매의 작품이었다. 필영의 어머니 하금이 계산대에서 계산을 하는 동안 강우는 사탕 바구니에 든 사탕을 몇 개 집어 주머니에 넣었다.고기를 평균치만큼 먹지 않았으니 사탕이라도 많이 가져가야겠다는 보상심리였던 것 같다. 그런데 꼬맹이 소정이 강우의 옷자락을 잡았다. 오빠.소정은 사탕바구니 앞에 쓰인 글자를 가리켰다. 별이 두 개 박힌 표지에 협조 문구가 적혀 있었다. - 사탕은 딱 한 개씩만 가져가세요.
오빠, 사탕은 딱 한 개씩만 가져가는 거야.일곱 살. 한글을 깨친 아이가 깜찍하게 말했다. 아이의 조막만 한 손에는 사탕 딱 한 개가 들려 있었다. 아이는 글씨로 정리돼 있는 세상의 법칙을 잘 따랐다. 내 집에서는 뭐든 제멋대로 만져대는 주제에 사탕 딱 한 개라는 말을 법전처럼 따르는 꼬맹이가 강우는 너무나도 기가 막혔다. 에이플샵 본사.규칙적인 운동으로 다져진 체력 덕에 출근할 때는 언제나 머릿속이 개운했는데 요즘 강우는 밤이나 낮이나 기분이 별로다. 어제까지는 이 마음의 정체를 알 수가 없었는데 오늘은 꽤 명확하다. 오오. 바쁘신 차팀장님. 오랜만이야.출근 후, 상념에 빠져 정처 없이 사내를 배회하다 보니 이상스럽게도 인사팀 앞이었다. 강우의 입사 동기 인사팀 이문규 과장이 다가오며 어깨를 툭툭 쳤다. 같은 건물에서 얼굴 보기 힘드네.문규의 인사에 강우는 쓰게 웃었다. 그 쓴웃음을 귀신같이 알아본 문규가 물었다. 에너지가 없어 보인다. 무슨 일 있어?강우가 대강 대답했다. 그냥. 오징어를 기르고 있는데.오소정 = 오징어.그 정도로밖에 은유할 수 없음에 통탄하는 강우에게 문규가 물었다. 오징어를 길러? 고향에서 양식업 하나 봐? 고향 대전이라고 하지 않았어? 부모님 횟집하셔?강우는 어깨를 으쓱하며 문규를 따라 인사팀 사무실로 들어갔다.딱히 소정의 부탁을 들어줄 생각은 아니었는데 발걸음이 그리되었다. 팀장님 안녕하세요!강우를 알아본 인사팀의 직원들이 자리에서 일어나 밝은 얼굴로 반겼다. 사내에서 강우는 쇼호스트들보다 더 인기가 좋았다. 강단 있고 일 잘하고 스마트하고 예의 바르고, 그리고 무엇보다 쇼호스트들보다 훤칠하고 잘 생겨서.웃음은 없는 사람이지만 그것조차 그 어떤 흠이 되지 않았다. 괴물이라는 별명도 그의 완벽을 칭송하는 말일 뿐. 그가 지나가면 직원들은 강우를 흘깃 훔쳐보느라 하던 얘기를 멈춘다.역시 인사팀에서도 강우는 상전 대접을 받았다. 팀장님, 여기 앉으세요. 앉아서 과자 드세요.강우의 1년 후배 양대리가 의자를 권하며 말했다. 자리에 가방을 내려놓은 문규가 강우의 앞에 앉으며 물었다. 근데 왜 오징어를 길러? 잡아먹지.그러게. 확 잡아먹어버렸으면 좋겠네.
애완용 오징어도 있어? 엄청 예쁜가 보네.뭐. 오징어답지 않게 예쁘긴 하지. 하지만. 강우는 대답 없이 길게 한숨만 내쉬었다. 두 사람의 대화를 들은 다른 직원들이 호기심 어린 눈빛으로 물었다. 팀장님 오징어를 기르신다고요?오징어 기르세요? 아아, 게임하시는 구나.팀장님도 게임하시는 구나. 무슨 게임 하세요?오징어라는 말에 게임이라고 속단한 직원들이 저마다 질문을 던졌다. 강우의 표정을 주시하던 문규가 다른 직원들에게 말했다.
왜 게임이라고 생각해?아니, 그냥요. 오징어를 기른다고 하시길래. 애완용 오징어를 키우실 리도 없고. 강우는 픽 비웃었다. 차라리 애완용이면 교육이라도 시키지.
있어. 그냥 동생이야.게임에 빠져 있다는 헛소리를 할 수는 없기에, 강우는 논란을 대강 수습하고는 사무실을 나왔다. 인사팀 직원들은 묵묵히 고개를 끄덕거렸다. 아무도 말은 안 했지만 다들 같은 생각을 하고 있었다. 동생이 오징어라니. 엄청 못생겼나 보다. 차강우 팀장이랑 닮은 데가 없나 보다. 꼬마의 요구를 무시하자니 상처받을까 봐 신경 쓰이고. 그렇다고 추천서를 아무렇게나 써줄 수도 없는 노릇이고. 추천서를 정성껏 써주자니 합격한 이후에 꼬마가 시달릴까 봐 걱정되고.인사팀의 질문 리스트를 훔쳐 올 수도 없고. 골치 아프게 생각하는 사이에 점심때가 되었다. 웬일로 동거인 필영이 회사 앞으로 찾아왔다. 평소 같았으면 그냥 문자나 주고받고 시간을 들여 만나지는 않았을 텐데, 마음이 복잡해진 강우는 필영에게 점심을 사주겠다고 말했다. 필영을 불러 앉혀놓고서도 강우의 인상은 풀리지 않았다. 뭐야. 무슨 문제 있어? 왜 이렇게 표정이 험악해.강우는 한숨과 함께 운을 떼었다. 네 친동생이..아니, 동생이.강우가 고쳐 말하니 필영이 덧붙였다. 이젠 그냥 친동생이지 뭐. 오히려 한영이 형보다 더 편하기도 하고.소정은 사실 필영의 사촌동생이다. 21년 전 소정의 부모님이 세상을 떠나 소정은 큰아버지네, 필영의 가족에게 거두어졌다. 딸이 없었던 필영의 부모, 상훈과 하금에게 소정은 세상에 둘도 없는 보물이 되었다. 필영도, 필영의 세 살 위의 형 한영도 소정을 금쪽같이 여기어 필영의 가족은 소정을 중심으로 돌아갔다.강우도 이 모든 사정을 알고 있는 사람이었다. 친동생 아니라고 하지 마. 소정이가 잠시라도 진짜 가족이 아니라고 생각할까 봐 겁난다. 애가 우울해하거나 딴생각하면 엄마 아빠도 서운해하실 거고.필영이 진지하게 일렀다. 돌아가신 삼촌이랑 작은엄마한테는 죄송하지만, 소정이는 이제 내 친동생이야. 우리 엄마 아빠 하나밖에 없는 딸이고.역시 팔은 안으로 굽는 거였다. 강우는 몇 겹으로 둘러진 방어막을 실감했다. 필영에게 소정의 험담을 했다가는 자신이 다칠 게 뻔했다. 근데 소징이가 왜?아니야. 왜 말을 하다 말아..소징이 때문에 불편한 거 있어?필영이 눈치 있게 물었다. 하지만 강우는 대답할 수 없었다. 강우가 입을 다물고 있으니 필영이 다독였다. 그런데 하는 말이란. 조금만 이해해줘. .애기잖아.애기란다.너는 아직도 걔가 애기로 보이냐. 완전 애기야.완전 애기란다. 그래. 완전 애기더라.강우는 입술을 일자로 다물었다. 완전 숙맥이야. 남친 사귀어본 적도 없어. 아무것도 몰라.아무것도 모르는 건 너야. 오빠가 동생을 너무 모르시네.내 눈에는 여우처럼 보이는 그 아이를 오빠라는 사람은 토끼라고 알고 있다. 그것도 아주 순한 집토끼.소심함을 가장한 순진무구한 얼굴로 남의 약점을 잡고서 따박따박 제가 원하는 요구를 하는 녀석인데.하지만 진실은 말할 수 없고, 홀로 억울해진 강우가 과거를 들추어냈다. 근데 넌 걔보다 더 어린 애랑도 사귄 적 있었잖아.그래서 금방 헤어졌잖아. 너무 애기라서.말을 말자. 수확이 없는 점심식사였다. 공강 시간. 밥을 먹고 이동하는 동안 문자메시지가 왔다. 지난주에 면접을 보았던 회사의 불합격 통보였다. 하지만 소정은 기분이 그리 나쁘지 않았다. 에이플샵의 필기전형에 합격한 건 이 모든 걸 압도할 수 있는 행복이었다. 차강우가 조금만 도움을 준다면 좋겠는데. 조언이라도.강의실에 거의 도착했을 즈음에 전화가 왔다. 엄마 하금이었다. 소정은 반갑게 전화를 받았다. 엄마.[우리 딸. 학교야?]오랜만에 듣는 엄마의 목소리가 포근했다. 달려가고 싶을 만큼. 응.[우리 딸 못 본 지 너무 한참 됐네. 엄마 안 보고 싶어?]당연히 보고 싶지.[근데 왜 연락도 안 해. 대전엔 언제 내려올 거야?]취업에 성공하면?[서울에서 취직하게?]서울에서 취직하면 안 돼?[엄마가 걱정돼서 그러지. 사는 건 어때. 오빠들이 잘해줘? 강우랑 같이 사는 거 불편하지 않아?]불편하지만, 차강우는 잘해주지도 않지만, 엄마에게 별것 아닌 걸로 걱정을 끼칠 수는 없으므로 가벼이 대답했다. 강우 오빠는 일 중독자라서 주말에도 회사 나가. 별로 마주칠 새도 없어. 마주쳐도 별로 말도 안 해. [그래도 말은 하고 살아야지. 어렸을 때는 그렇게 친하던 애들이 왜 그래.]친하긴.[너, 일고여덟 살 때 맨날 강우네 집에서 놀던 거 기억 안 나?]엄마의 질문에 소정은 고개를 갸웃거렸다. 기억 안 나.[하긴 너무 옛날 얘기지.].[그래. 오빠들이랑 사이좋게 지내. 네가 혼자 안 살고 오빠들이랑 같이 사니까 엄마도 사실 마음이 놓인다.]엄마의 편안해진 목소리에 소정도 마음이 놓였다. 소정은 빙긋 미소 지었다. 그런데 하금이 뜬금없는 질문을 했다. [강우는 여자친구 없고?]몰라요. 왜?[아니, 혹시라도 애인 생겨서 결혼한다고 하면, 너랑 필영이가 살 곳 없어질까 봐.]그 성격을 누가 감당해.[뭐라고?]아니야. 아니야. 엄마, 나 수업 들어가야 해. 끊을게.더욱 거센 험담이 나오기 전에 소정은 통화를 마쳤다. 휴대폰을 주머니에 넣고 강의실에 들어가려는데 누군가 팔을 잡았다. 황태호였다. 취직 준비 잘돼가?통화를 들은 모양이었다. 내가 도와줄까? 아빠 회사에 말하면 자리 하나 만들 수 있을 텐데.소정은 옅게 코웃음을 지었다. 요 며칠 태호와는 거리를 두고 있다. 하지만 태호는 인지하지 못한 모양이었다. 그럴까 봐 아예 지원을 못 했다. 너네 아버지 회사에.사실이었다. 태호네 집안에서 운영하는 호텔의 직원채용공고는 일찍이 걸러내었다. 더 이상은 접점이 없었으면, 어서 빨리 황태호를 벗어났으면 하는 마음.
갈게.소정은 태호를 남겨두고 강의실로 들어갔다. 아르바이트를 마치고 집에 오니 밤 10시. 이맘때는 집에 사람이 없는 게 보통인데 웬일로 강우가 거실 소파에 앉아 있었다. 다녀왔습니다.예의상 인사했지만 강우는 마케팅 어쩌구라고 쓰여 있는 영어책에서 한시도 눈을 떼지 않았다. 무시하는 걸 보니 추천서는 당연하고, 면접에 대해 조언해줄 생각도 없는 모양이다. 소정도 언제나 그랬듯 말없이 방으로 들어갔다. 강우가 집에 있을 때는 모든 것이 조심스럽다. 조용히 옷을 갈아입고 조용히 욕실에 들어가 조용히 샤워를 하고 욕실에서 나온 소정은 발꿈치를 들고 조용히 이동하려다가 멈칫했다. 방 안에서 잘 것이지 왜 저러고 있대?조금 전까지 마케팅 어쩌구 영어책에 몰입해 있던 사람이 그 상태 그대로 꾸벅꾸벅 졸고 있는 것이다. 한 자리에 서서 한참 바라보도록 강우는 잠에서 깨지 않았다. 입술을 씰룩이던 소정은 좋은 생각이 났다. 휴대폰을 들고 몰래 강우의 가까이 다가간 소정은 동영상 촬영 버튼을 눌렀다. 회사에서는 이 남자가 다들 완벽한 줄 알겠지. 그래서 만들어드리리. 당신의 굴욕짤. 아니, 안 돼, 싫어. 부정의 말을 밥 먹듯이 하는 사람이 긍정의 고갯짓을 연거푸 해대니 너무 우스워서 귀여울 정도였다. 그래. 조금 더 헤드뱅잉을 해봐.풉.촬영음은 숨겼는데 웃음을 숨기지 못했다. 이 소리를 귀신같이 알아들은 강우가 번쩍 눈을 떴다. 소정은 휴대폰을 곧장 등 뒤로 숨겼다. 지워.강우가 무시무시한 목소리로 말했다. 당장 지워.뭘요?소정은 시치미를 뚝 떼었다. 사진 찍었잖아.안 찍었는데요.도망가야 했다. 소정은 줄행랑쳤다. 하지만 강우도 동시에 일어났다. 다리가 긴 강우가 소정을 잡지 못할 리 없었다. 방으로 들어가기 전에 소정은 강우에게 붙잡혔다. 강우는 소정의 휴대폰을 빼앗았다. 어디 봐.왜요.사진 있나 없나 확인하자고.없다고요!휴대폰을 빼앗긴 소정이 방방 뛰며 팔을 마구 휘둘렀다. 그래봤자 강우에게는 꼬마의 바르작거림에 불과했다. 강우는 소정의 양손을 한꺼번에 붙잡았다. 소정은 꼼짝없이 붙들린 처지가 되었다. 휴대폰 앨범을 누르니 바로 강우의 동영상이 떴다. 이제 거짓말도 하네.강우는 이를 부득 갈며 동영상을 삭제했다. 넌.동영상은 지웠지만 손은 놓지 못했다. 제 휴대폰을 빼앗긴 것이 세상 분한 듯 노려보는 표정이 어이없었다. 어렸을 때는 그렇게 예쁘. 착하던 애가 말이야.그 예쁘고 착하고 순둥순둥하던 애가 말이야. 식당에서 사탕도 딱 하나만 가져가던 애가. 어느새 이렇게 영악해져가지고. 못된 것만 배워서. 한마디 더 하려던 강우는 말을 멈췄다. 아니, 말을 잃었다. 별들이 올망졸망 모인 그 눈동자 그대로 자신을 올려다보는 얼굴과 다시 마주하니 당황스럽게도 멍해졌다. .두 사람의 시간이 멈춰 있는 사이에 현관문이 열리고 필영의 목소리가 들렸다. 지금 뭐 하는 거야.소동이 벌어져 필영이 들어온 것을 알지 못했다. 두 사람의 고개가 현관 쪽으로 돌아갔다. 한 손으로 동생의 두 팔목을 붙잡고 서 있는 강우를 알아본 필영의 눈이 불을 뿜고 있었다. 무섭게 선 채로 다른 말은 하지 않았지만 현관문 앞에 자막이 뜨는 것만 같았다. 지금 우리 애기한테 무슨 짓을 하는 거냐고. 살벌한 정적이었다. 아무 말 안 해도 알겠다. 오필영은 눈빛으로 쌍욕을 하는 신박한 기술을 가졌구나. 강우는 천천히 소정의 손을 놓았다. 눈길을 슬쩍 돌려 소정의 손목을 보았다. 손목이 붉어져 있어 흠칫 놀랐다. 소정 또한 사실을 깨달은 듯 필영에게 보이지 않도록 손을 등 뒤로 감추었다. 필영이 저벅저벅 다가오는 사이에 소정이 말했다. 아니, 오빠, 이건, 내가 장난을 심하게 쳤어.둘이 장난치는 사이였어?역시나 필영은 의심을 쉽게 풀지 않았다. 강우는 여기서 자신이 어떤 말을 보태든 소용없으리라 직감했다. 그는 손에 들고 있던 휴대폰을 소정에게 내준 후 필영을 지나쳐 떠났다. 누구를 위해 하는 말인지 알 수 없는 사과를 하고는. 미안하다.집 밖으로 강우가 떠난 후, 왠지 자신의 눈길을 피하는 소정에게 필영이 물었다. 무슨 장난을 쳤는데.아니, 사실은.예기치 못한 상황에 소정이 말끝을 주욱 끌자 필영이 미간을 더욱 구겼다. 에이플샵 필기전형에 합격했거든. 이제 면접을 보는데, 직원추천서가 받고 싶어가지고 강우 오빠 동영상을 찍었어. 협박 삼아서.동영상?.거실에서 졸고 있는 동영상.하. 필영은 기가 막혔다. 그런 동영상 좀 찍었다고 애 손목을.필영은 강우를 친형제라고 생각했다. 가족처럼 함께 지냈다. 완전히 믿고 의지했다. 그래서 그 또한 동생 소정을 자신과 다름없이 아끼고 존중해 줄 것이라고 생각했다. 그건 혼자만의 착각이었던 것이다.흥분한 필영이 강우를 따라 밖을 나서려 하니 소정이 팔을 붙잡았다. 오빠!필영의 눈에는 소정의 손목이 먼저 보였다.약간 붉어진 정도였지만 필영에게는 화상자국처럼 도드라져 보였다. 소정은 급하게 필영을 회유했다. 오빠, 이성적으로 생각해. 우리 얹혀살고 있잖아.자칫 잘못하면 이 집에서 쫓겨날 수도 있기에, 자신만 쫓겨나는 게 아니라 오빠 필영까지 거리에 나앉게 될 수도 있기에 어떻게든 수습하고 싶었다. 소징아. 오빠 돈 벌어.그러나 필영은 마음을 풀 생각이 없어 보였다. 집 구할 수 있어. 나가 살아도 돼. 괜찮아.그래도 이런 집은 구할 수 없잖아.월세로 구하면 돼.안 돼!소정의 목소리가 높아졌다. 지방민인 두 사람에게 이 집에서의 생활은 축복이었다. 이와 비슷한 집을 월세로 구한다면 한 달에 수백은 나갈 터였다. 오빠에게 그런 부담을 안길 수는 없었다. 오빠, 나는 이 집이 좋아.소정은 필사적으로 필영을 설득했다. 정말 좋아. 그리고 에이플샵에도 들어가고 싶어..인턴으로 선발되면 강우 오빠랑 같은 회사 다니는 거잖아. 사이가 껄끄러워지면 안 된다고.그리고 어쨌든, 원인 제공을 한 건 소정이었다. 강우가 자신의 손목을 붙잡은 것도 휴대폰을 빼앗아 동영상을 지우기 위함이었다. 소정이 절절했기에 필영도 더 나설 순 없었다. 필영은 크게 한숨을 쉬어 스스로 흥분을 가라앉혔다.
다른 일은 없었어?표정을 푼 필영이 소정의 머리를 토닥거리며 물었다.
응? 무슨 일?강우랑 둘이서 다른 일은 없었냐고. 차강우가 너한테 막말을 했다거나 어딜 건드렸다거나 그런.소정은 며칠 전의 일이 뇌리에 스쳤다. 경명자 여사에게서 돈봉투를 받았던 그날의 일. 당연히 없지. 말도 몇 번 나눠본 적이 없어.뜨끔했지만 소정은 시원스럽게 대답했다. 정말로 말은 몇 번 나눠본 적이 없으니 완전히 빈말이라고 할 수는 없었다. 강우는 아파트 주변을 한 바퀴 크게 돌고서 돌아왔다. 사심을 없애는 데 운동만큼 좋은 건 없었다. 흥분이 가라앉고 나니 수치심이 올라왔다. 스물네 살짜리. 직장생활도 해보지 않은 꼬꼬마에게 이리저리 휘둘리는 자신이 한심했다. 더 이상 마음 쓰고 싶지 않았다. 꼬마가 원하는 대로 해주자. 결과가 어떻게 되든.계속 휘둘리느니 그 편이 나을 것 같았다. 어디 갔다 와?엘리베이터를 타고 올라가려는데 뒤에서 필영의 목소리가 들렸다. 엘리베이터 뒤편 계단에 필영이 서 있었다. 강우는 대답 없이 고개를 돌렸다. 필영이 강우를 따라 엘리베이터에 올랐다. 오해해서 미안하다.필영이 먼저 사과했다. 그것이 동생이 바라는 평화였다. 근데 막상 그런 모습을 보면 의심할 수밖에 없어.하지만 그 어떤 으름장보다도 살벌한 기운이 느껴졌다. 어떤 일이 있어도 그런 모습을 연출하지는 말아 달라는, 부드러운 압력.
불편한 일이 생기면 나한테 얘기해.그리고, 꼬마를 직접 상대하지 말고 자신을 통해 문제를 해결하라는 당부도 이어졌다. 강우가 아무 내색도 하지 않으니 필영이 한 번 더 사과했다. 동생이 당황스럽게 해서 미안하다.아냐. 괜찮아.더는 이 일로 에너지를 소모하고 싶지 않았다. 강우는 건조하게 대꾸하고는 먼저 엘리베이터에서 내려 집 안으로 들어갔다. 땀을 씻어낸 후 침대에 누운 강우는 좀처럼 잠을 이루지 못했다. 아까는 거실에서 책을 붙잡고 꾸벅꾸벅 졸 만큼 나른했었는데. 눈을 감았다가 떴다가, 몇 번 하다 보니 어느새 밤 1시가 되었다. 목이 말라 물을 마시러 주방으로 갔다. 조용히 주방 불을 켜고서 정수기를 작동시켰다가 금방 껐다. 물로는 갈증이 다 채워지지 않을 것 같았다. 냉장고 문을 열어 캔맥주를 꺼냈다. 벌컥벌컥. 단숨에 맥주캔을 비우고 식탁 위에 내려놓았을 때 인기척이 느껴졌다. 소정이었다. 도둑고양이처럼, 가까이 다가오도록 거의 소리가 없었다. 아까는 죄송해요.겁을 먹은 듯 소정의 목소리는 움직임만큼이나 작았다. 고개를 푹 숙이고 양손을 모으고서 손가락들을 꼼지락대고 있었다. 주변이 어두웠지만 왠지 강우의 눈엔 여전히 그녀의 손목이 붉어 보였다. 신경 쓰였다. 손목은 괜찮아?뜬금없는 질문에 놀란 듯 소정의 눈이 댕그래졌다. 소정은 꼼지락거리던 손을 들어 올려 내밀었다. 네. 아무렇지도 않아요.그럼 됐어.강우는 소정을 지나쳐 곧장 방으로 들어갔다. 필요 이상으로 신경이 곤두서 있다. 자칫하다간 업무에 지장이 올 수도 있겠단 생각이 들었다. 강우는 노트북을 켜고 책상 앞에 앉았다. 다음 날.강우가 출근 채비를 마치고 나갈 때 쯤 잠이 깬 소정이 방문을 열고 나왔다. 앗. 다녀오세요.눈을 비비며 걷다가 강우와 부딪칠 뻔한 소정이 몸을 피하며 어리숙하게 인사했다. 어제 아침과는 달리 기운이 빠진 듯한 목소리에 강우는 다시 방으로 들어갔다. 퇴근하면 주려고 했는데. 꼬마가 하루 종일 기운빠진 얼굴을 하고 있을 걸 생각하니 절로 몸이 움직였다. 강우는 책상위에 놓아둔 서류봉투를 가져와 소정에게 내밀었다. 자.이게 뭐예요?네가 달라고 했던 거.밤새 작성한 추천서였다. 나를 표현하는 것보다 남을 표현하는 게 곱절은 어려웠다. 그래도 온갖 미사여구를 갖다 붙였으니 그녀가 보기에 뿌듯할 것이다.
내가 너에 대해 아는 건 필영이한테 들은 게 다라서 나쁜 얘기는 없을 거야.고맙습니다.건네준 서류봉투를 받아든 소정이 꾸벅 인사했다. 목소리도 눈동자도 감격한 듯 젖어 있었다.그 모습을 보니 강우는 오래 갈등했던 것이 후회되었다. 그깟 종이 한 장이 뭐라고. 이렇게 좋다는데. 내 귀에 못이 박히도록 네 칭찬을 했던 필영이 덕이지.하지만 당부를 잊을 수는 없었다. 대강 들었다시피, 어쩌다 보니 나는 회사에서 주목받고 있어. 당연히 시기하는 사람들도 많아..그걸 제출하면 나랑 아는 사이라는 걸 밝히고 시작하게 돼. 물론 그걸 잘 이용해먹는다면 잘될 수도 있겠지만 부담이 되기도 할 거야.투명한 막으로 둘러싸여 있던 눈동자가 미세하게 흔들렸다. 겁을 먹은 것 같아 더 말을 보탤 수는 없었다. 어쨌든 필기 합격한 거 축하해. 면접 잘 보고..잘할 수 있을 거야.강우는 인사치레 같은 격려를 하고 집을 나섰다. 며칠간 집안은 소동 없이 조용했다. 시간이 흘러 소정의 면접일. 강우는 아침 방송이 있어 일찍 출근했다. 방송을 준비하며 간간이 소정이 떠올랐다. 집을 나서기 전에 격려 한마디 해주지 못한 것이 마음에 걸렸다. 소정도 강우에게 다른 조언을 구하지 않았으므로 괜한 마음일 터였다. 언제나 그랬듯 론칭 방송을 성공적으로 끝내고, 다음 시즌의 계약까지 마친 뿌듯한 날. 밤 10시가 지나서야 집으로 돌아온 강우의 눈앞에 소정이 나타났다. 방문을 열고서 꾸벅 인사한 소정에게 강우가 먼저 물었다. 면접 잘 봤어?소정은 대답하지 않았다. 침울한 표정이었다. 잘 못 봤구나. 면접.어느 정도 상황을 파악한 강우에게 소정이 늦은 대답을 했다. 추천서 안 냈어요..기껏 만들어주셨는데 죄송합니다.추천서도 안 냈구나.강우는 며칠 전의 일이 후회되었다. 추천서를 주면서 사족을 붙이지 말 것을. 고민할 여지를 준 게 잘못이었다. 추천서를 받고서 그렇게 좋아했었는데. 추천서가 큰 힘은 못 되어도 자신감을 실어줄 수도 있었을 텐데.
괜찮아. 다 잘될 거야.마땅한 표현을 찾기 힘들었다. 강우는 남들 하듯 표면적인 격려를 했다. 더 좋은 데 합격할 거야.네.소정은 추천서에 대한 얘기만 전하고는 다시 방으로 들어갔다. 축 처진 그녀의 뒷모습이 안쓰러웠다. 며칠 후, 팀 내에 이직자가 있어 인사팀을 방문한 강우는 인턴사원 면접 결과 소식을 들었다. 오늘 최종 결과가 나온 모양이었다. 몇 살이 제일 어리대요?스물다섯일걸?인사팀 직원들의 대화가 강우의 귀에도 또렷하게 들렸다. 떨어졌구나.소정은 스물네 살이니 따로 알아볼 필요도 없었다. 그래도 혹시나 하는 기대를 걸었는데. 자신이 그녀를 떨어뜨린 듯 마음이 무거워졌다. 오랜만에 일찍 퇴근한 강우는 집으로 가는 동안 계속 소정을 생각했다. 위로를 해줘야 하나. 어떻게 위로해주나. 결과를 이미 체념했더라도 마음이 아프지 않을 수 없을 것이다.메일로 통보받는 불합격이라는 글씨에 세상이 무너지는 느낌이 들 것이다. 신호에 걸려 차를 세운 사이에 강우는 상가 쪽으로 눈을 돌리게 되었다. 아이스크림 가게의 불빛이 유난히 눈에 들어왔다. 필영이 언젠가 막둥이가 아이스크림을 좋아한다고 말했던 게 불현듯 떠올랐다. 강우는 근처에 차를 세운 후 아이스크림 가게에 들어갔다. 그녀가 무엇을 좋아할지 몰라 이것저것 고르다 보니 가장 큰 사이즈의 아이스크림을 주문하게 되었다. 이걸 먹은 꼬꼬마가 조금이라도 기운을 차렸으면 좋겠단 생각뿐. 막상 집에 도착하니 현관문을 열기가 망설여졌다. 누군가를 제대로 위로해본 적이 없어서 부담스러웠다. 아니 내가 왜 이런 걱정을.쓸데없는 걱정을 하는 스스로를 우습게 생각하며, 강우는 현관문을 열었다. 그런데. 우다다다다. 현관문을 열자마자 맞이한 건 무소처럼 자신을 향해 돌진해오는 오소정. 우와아아아아!한 번도 들어본 적이 없는 외마디 비명과 함께 달려드는 소정을 지금 막지 못하면 대형 사고로 이어질 거란 확신이 들었다. 야, 야!강우는 저도 모르게 아이스크림 봉지를 들고 있는 손을 앞으로 뻗었다. 퉁!어찌나 막무가내였는지, 돌진하던 소정은 아이스크림통에 스스로 얻어맞고서 주저앉았다. 이에 놀란 건 강우였다. 괜찮아?한쪽 다리를 굽혀 앉은 강우가 소정의 어깨를 붙잡았다. 고개를 숙이고 있어 소정의 얼굴을 확인할 수가 없었다. 불안해서 심장이 벌렁거렸다. 오만 가지 생각이 스쳐 지나간 그때. 팔을 위로 뻗은 소정이 강우의 목을 끌어당겼다. 강우의 몸이 소정의 앞으로 기울어졌다. 목에 그녀의 팔이 감겼다. 와락. 폭신한 감촉에 강우는 잠시 숨을 삼켰다. 합격했어요!.합격했다고요! 에이플샵!포옹은 금방 떨어졌다. 가까이에서 얼굴을 마주한 소정은 아이스크림 통에 한 대 맞은 이마가 붉어진 줄도 모르고 감격한 표정을 짓고 있었다. 강우는 돌연 멍해졌다. 인사팀의 대화만 듣고서, 소정이 불합격했을 거라고 속단했다. 인사팀도 나이까지 제대로 확인한 건 아니었던 모양이다.분명 기쁜 일인데, 축하할 일인데 어떤 말을 해야 할지 알 수 없었다. 아니 그런데, 그렇게 죽상을 해놓고 합격했다고?꼬마한테 또 한 번 당했다는 생각이 들었다. 축하도 감상도 내놓지 못한 사이에 소정의 표정이 또다시 변했다. 입술이 일그러진 그녀는 두 손으로 제 얼굴을 가렸다. 섬섬옥수 같은 손가락 사이가 차츰 젖어갔다.
.왜 울어.뜻밖에도 몇 주 전과 비슷한 상황이 되었다. 같은 실수를 할 리 없지만 등줄기에 서늘하게 땀이 맺히는 것 같았다. 아파?아이스크림 통에 맞을 때 둔탁한 소리가 났었다. 뒤늦게 통증이 찾아온 건 아닐까 싶었다. 아니, 아파서 우는 게, 아니고요.소정은 더듬더듬 대답했다. 안 울고 싶은데, 왜 눈물이 나는지, 모르겠어요.대답하는 동안에도 눈물이 계속 떨어졌다. 국제 콩쿠르 우승했을 때도 안 울었는데.고 3 때까지 피아노에 목숨을 걸었었다. 피아니스트가 되지 못한다면 아무것도 될 수 없을 거라고 생각했다. 굳센 의지만큼 노력했고 노력해서 안 되는 건 없었다. 고등학교 때까지 쌓아 올린 수상실적은 오랜 노력의 결과였고 당연한 거였다. 그래서, 뜻밖의 사고로 재능을 잃었을 땐 죽고 싶었다. 세상의 문이 닫힌 것만 같았다. 다시 일어설 수 없을 거라고 생각했다. 부모님과 오빠들의 설득으로 다시 공부하여 대학에 들어갔지만 열정을 품을 수는 없었다. 이것저것 시도해보는 사이에 어영부영 시간이 흐르고, 꿈을 찾지 못한 채로 취업을 준비하는 처지가 되었다. 120개의 입사지원서, 몇 번의 필기시험, 몇 번의 면접. 희망을 품게 되는 만큼 많은 절망을 맛보았고 서서히 자신이 없어졌다. 앞길이 막막하여 한숨으로 하루하루를 채웠다. .아무도 날 원하지 않아서요. 계속 생각했어요. 내가 쓸모없는 사람은 아닐까.쓸모없는 사람은 없어.강우의 묵직한 목소리가 귓가에 파고들었다. 높낮이도 없이 건조한 음성인데도 자신을 보듬고 있는 것처럼 느껴졌다. 그래서 더 눈물이 났다. 너무 기뻐요..너무 기뻐요.그녀가 주저앉아 눈물을 폭폭 쏟는 동안 강우 또한 코가 시큰해졌다. 들썩거리는 작은 어깨를 안아주고 싶은 충동이 일었다. .쓰다듬어줄 수는 있지 않을까. 강우는 조심스럽게 손을 뻗어 그녀의 머리에 얹고서 토닥였다. 차강우가 난생처음 해본 위로였다. 너는 분명히 열심히 살았을 거야. 보이는 곳에서도 보이지 않는 곳에서도.그러니 넌 앞으로도 잘해낼 거야. 잘했어. 고생했어.으어어엉. 내가 나에게 해주던 말을 남을 통해 듣게 되었을 때, 그 보답은 어쩔 수 없이 눈물로 흐르게 되어 있다. 그녀의 울음소리가 더 커졌다. 하지만 강우는 당황스럽지 않았다. 너무 귀여웠다. 소정의 머리가 작고 결이 보드라워서 강우는 강아지를 쓰다듬는 느낌이었다. 그 손길이 싫지 않은 듯 소정의 고개가 좀 더 기울었다. 샴푸향이 은은하게 퍼졌다. 씻은 지 얼마 되지 않은 모양이었다. 이대로 있고 싶은 마음이 생겨났으나 이성이 책망했다. 갑자기 필영이 들이닥친다면 또다시 억울한 일이 생길 수도 있다. 계속 울 거야? 손을 거둔 강우가 물었다. 그러나 소정은 몸을 앙당그리고서 계속 훌쩍거렸다. 강우는 따끔하게 일렀다.울면 어떻게 되는지 한번 겪어봤을 텐데.빈말이었지만 효과는 좋았다.흠칫 어깨를 떤 소정이 손등으로 눈물을 마저 닦고서 고개를 들었다. 왜 자꾸 오빠 앞에서 울게 되는지 모르겠어요. 내가 이렇게 우는 애가 아닌데.그럼 그쳐.사사로운 마음을 애써 쫓아낸 강우가 귀여운 대답을 싹둑 잘라냈다. 네.헤헤.그런데 그 깊은 속도 모르고, 꼬마는 울음을 그치자마자 배시시 웃으며 청초한 얼굴을 보여주었다.웃다가 울다가 다시 웃다가.아니, 이 타이밍에 왜 웃지? 내가 경고까지 했는데?그녀의 반응에 당황스러워하다가, 당황스러워하는 자신의 모습에 강우는 또 놀랐다.필영이 몇 번 강조했던 대로 애기처럼 보려고 했지만 도무지 애기 같은 생각이 들지 않았다.애기처럼 뽀얀 얼굴은 어쩔 수 없지만. 아니, 이런 순간에 이런 갈등을 하는 내가 너무 쓰레기 같은데. 자리에서 벌떡 일어난 강우는 갑티슈를 가져와 소정의 앞에 내려놓았다. 겨우 인턴일 뿐이야. 정직원 되긴 어려워. 기쁨의 눈물은 나중에 흘려도 돼.네에. 네에에.휴지를 뽑아 코를 푼 소정이 다시 한번 헤헤 웃었다. 말간 웃음을 애써 외면한 강우가 방으로 들어가는 길. 눈앞에 덩그러니 놓여있는 아이스크림 통을 발견한 소정이 자리에서 일어서며 물었다. 이게 뭐예요?보면 몰라?사 온 거예요?받았어. 누구한테..먹고 알아서 냉동실에 넣어.위로의 선물은 예상치 않게 축하선물이 되었다. 콩콩콩.커다란 아이스크림 통을 끌어안은 소정이 발뒤꿈치를 들어 올리며 콩콩 뛰는 것이 강우의 시야에 잠깐 걸렸다. 건강검진 절차를 마친 후, 소정은 근무 시작일을 통보받았다. 학기가 끝나지 않은 시기에 일을 시작하게 되어 소정은 대체 리포트와 대체 시험으로 시간을 보냈다. 몸은 내내 바빴지만 그래도 행복했다. 불안했던 미래에 길이 생겼다는 안도감은 그녀에게 무적의 힘을 주었다. 입사 날짜는 차근차근 가까워졌다. 소정이 입사를 앞둔 주말, 필영이 식사 대접을 하겠다며 강우를 불러냈다. 필영은 불판 가득 구운 한우를 강우의 접시에 손수 나르곤 강우의 잔에 술을 채웠다. 받으세요, 선생님.극진한 대접에 강우의 눈썹이 휘었다. 왜 이래.오래전부터 대접하고 싶었죠. 선생님.오소정 때문에 그래?사심이 가득한 필영의 미소에 강우는 정색해 보였다. 내가 해줄 수 있는 건 없어. 자기가 자기 힘으로 합격했으니까 이제 자기 힘으로 회사 생활 잘 헤쳐가라고 격려나 해.네. 그럽죠, 선생님.강우의 시니컬한 대꾸에도 필영은 넉살 좋게 응대했다. 그냥, 네가 있어서 든든해.든든해할 필요도 없어. 회사 직원이 천 명이야. 아마 회사에서 마주칠 일도 없을 거야.알아. 그냥 있는 것만으로도 든든하다고..우리 소징이도 네가 있는 것만으로 든든할 거야. 누구한테 말은 못 해도 네가 자랑스러울 거고.내가 과연 존재만으로 힘이 될 수 있는 사람인가. 강우는 조금 멋쩍어졌다. 네가 멋있게 일하는 모습을 가까이에서 보면 우리 소징이도 계속 힘을 얻겠지.안 멋있어.에이, 허튼소리. 차강우 선생님처럼 멋진 남자는 내가 본 적이 없어..아무튼, 지금처럼 그렇게 멋지게 일하면서 내 동생을 지켜줘.오글거리는 말이지만 필영의 마음이 이해되긴 했다. 동생을 염려 하는 오빠의 입장에서는 강우의 존재가 큰 힘이 될 터였다. 거기서 얘기가 마무리되었으면 좋았을 텐데, 바보 오빠는 어쩔 수가 없다. 마무리는 역시나 동생 자랑이다. 예쁘잖아. 우리 소징이.애기잖아에 이어 예쁘잖아.어떻게 대꾸해야 할지 모르겠다. 객관적으로 봐도 예쁘잖아. 거기다가 어리니, 날파리 같은 놈들이 얼마나 들러붙겠어..따로 만나자고 꼬드기는 놈 생기지 않게 가끔 들여다봐줘.필영은 그렇게 속내를 모두 전했다. 다시 강우의 심장 안쪽에 시름이 쌓였다. 월요일 아침. 강우는 출근하자마자 외근이 잡혔다. 같은 팀 과장과 함께 회사를 나선 강우는 경기도 안성의 공장을 방문했다. 목요일 론칭 방송이 잡힌 상품에 결함이 발견되어 확인을 나선 것이었다. 결함이 발견된 상품은 방송을 할 수 없다. 이를 위해 3중 4중으로 제품 하자 검사를 하는데 테스트 기간에는 아무 문제도 없었던 상품에서 뒤늦게 문제가 발견된 것이다. 상품을 담당한 예지향 과장의 얼굴은 내내 하얗게 질려 있었다. 겁먹을 거 없어. 방송이 나간 건 아니니까.강우가 무표정으로 격려했다. 현장을 방문한 두 사람은 다시 제품 테스트를 했다. 무작위로 50개의 상품을 검사했으나 같은 문제가 발생한 제품은 없었다. 하지만 안심할 수는 없었다. 방송은 며칠 미루는 게 좋겠습니다. 그동안 제품 전체 테스트를 다시 부탁드립니다.그렇게도 될까요?생산업체 대표가 잔뜩 긴장한 얼굴로 물었다. 회사에 가서 조율해보고 다시 연락드리죠.강우가 힘써야 하는 부분이었다. 모든 상품이 방송 일정에 따라 스케줄 관리를 하고 있어 다른 상품과 방송 시간을 바꾸는 건 쉬운 일이 아니었다. 한 가지 다행스러운 것은 프라임 시간대의 방송이라서 대체 상품을 찾는 데 어렵지는 않을 거란 사실. 강우는 회사로 돌아가는 길에 미용상품1팀에 연락했다. 미용상품1팀은 흔쾌히 강우의 요청을 수락했다. 예지향 과장의 얼굴에도 다시 핏기가 돌았다. 감사합니다. 죄송하고요.앞으로는 좀 더 꼼꼼히 살피도록 해.건조한 충고에 바짝 긴장했던 지향의 얼굴이 슬며시 붉어졌다. 부드러운 말 한마디 없고 살벌하게 일하는 사람이지만 그래서 지향은 강우를 선망하고 있었다.그의 매력은 모든 사람에게 공평하게 살벌하다는 데에 있다. 살벌하게, 어마어마한 속도로 문제들을 척척 해치우는 남자. 어떤 일에도 당황하지 않는 강철 심장과, 확신하는 바를 밀어붙이는 무시무시한 추진력을 가진 남자. 괴물이라는 별명을 가지고 있지만 사실은 가장 완벽한 사람이다. 고백할 수 없는 마음은 안타깝지만 지향은 현실에 그럭저럭 만족하고 있다. 자신이 반한 남자는 누구의 것도 아니며, 오로지 일만 아는 사람이라서. 회사로 돌아오니 오후 2시. 그사이에 강우를 찾는 일들이 꽤나 많았다. 그중 하나는 인사팀이었다. 인사팀 회의실에 이르니 인사팀 몇 명이 쭈욱 한 줄로 앉아 있었다. 이문규 과장이 손짓했다. 차강우 팀장님, 얼른 와서 인턴 고르세요.차 팀장님 팀에 인턴 한 명 배정됐어요. 팀장님이 늦게 오셔서 선택의 폭이 넓지 않네요.다른 직원이 문규를 거들어 설명했다. 직원이 강우의 앞에 인턴사원 리스트를 내밀었다. 서류에는 이름과 성별, 출신 학교와 학과, 그리고 특이사항 정도가 쓰여 있었다. 남아 있는 인턴사원은 남자 셋에 여자 하나였다. 공교롭게도 그 네 명 중의 한 명은 소정이었다. 소정의 특이사항 칸에는 컴퓨터 활동 자격증 몇 개가 적혀 있는 게 다였다. 수상 경력이나 어학연수 여부, 사회활동 기록 등이 적혀 있는 다른 인턴들에 비해 특이할 것이 없었다. 그렇다고 강우가 소정을 데려갈 수는 없다. 소정과 되도록 마주치지 않는 것이 그녀의 성장에 도움이 될 것이다. 강우는 남은 인턴 중 가장 윗줄에 이름이 적힌 남자 인턴을 가리키며 말했다.저는 아무나 괜찮습니다.죄송합니다. 회의를 하느라고 늦었네요.그사이에 회의실 문이 홱 하고 열리며 디지털가전2팀 고정군 팀장이 들어왔다. 인사팀 직원은 고 팀장에게도 같은 설명을 해주었다. 팀장님. 디지털가전2팀에 인턴사원 한 명 배정됐습니다. 목록에서 한 명 골라주시면 돼요.그래? 어디 좀 볼까?강우와 달리 고 팀장의 얼굴에 화색이 돌았다. 강우는 멈칫했다. 고정군 팀장.작년에 그가 인턴사원에 손을 댔다는 소문이 있었다. 아마 재작년에도 소문이 있었던 것 같다. 거의 대부분의 인턴이 2개월 실습 후 정규직으로 전환되는데 디지털가전2팀의 인턴들은 전환되지 않았다.회사에서는 크게 문제 삼지 않는 듯했지만 분명히 뭔가가 있는 것이다. 리스트를 쭉 훑어본 고 팀장이 말했다. 어? 여자 한 명밖에 없어?네. 한 명 남았습니다.인사팀 직원이 대답했다. 사진은 없고?네.아쉽네.혀를 내밀어 윗입술을 훑은 고 팀장이 소정의 이름 위에 손끝을 세워 툭툭 치며 말했다.오소정. 얘로 해야겠네요. 안 예쁘진 않겠지. 인사팀의 안목을 믿습니다.순간적으로, 강우의 뇌리에 소정의 얼굴이 스쳤다. 면접시험 합격 통보를 받은 그날, 울다가 웃던 그 청초한 얼굴.생각해보니 우리 팀에 여자가 하나네요. 이찬주 대리가 퇴사해서.강우가 끼어들었다. 주간회의를 진행하듯 차분한 목소리로.지키기로 해서 어쩔 수가 없어. 오소정은 제가 데려가겠습니다.강우의 결단에 고 팀장의 눈빛이 사나워졌다. 차 팀장. 내가 먼저 잡았잖아. 우리 팀에도 여자 없어.어느 쪽으로 보낼 겁니까? 오소정.강우는 공명정대한 판결을 바라는 눈빛으로 인사팀을 바라보았다. 차 팀장님이 데려가시는 게 좋겠네요. 차 팀장님 팀은 20대 여성이 절대적으로 필요하니까요.인사팀 팀장이 말했다. 고 팀장의 업보를 알고 있는 인사팀으로서는 강우가 나서주어 다행이었다. 밤 11시. 어김없이 늦은 퇴근이었다. 현관문이 열리는 소리에 거실 소파에서 벌떡 일어난 소정이 강우를 맞았다. 안 자?강우가 여상하게 물었다. 유난히 길었던 하루의 마침표에 만난 아이는 아침인 것처럼 맑은 얼굴이다. 저 얼굴을 내일부터 회사에서도 볼 수 있다. 좋은 건지 싫은 건지 모르겠다. 저 내일부터 출근이에요.소정이 대답 대신 강우가 잘 알고 있는 사실 하나를 일깨워주었다. 그냥, 그 얘기 하고 싶어서요.발그레한 두 뺨을 보니 얼마나 기대하고 있는지 알겠다. 회사 생활의 낭만을 꿈꾸고 있을 텐데, 어쩌냐. 우리 팀엔 낭만 같은 거 없는데. 너는 우리 팀이야.네?우리 팀. 트렌드생활가전팀.그의 언질에 소정의 눈이 휘둥그레졌다. 강우는 일찍 얘기해주길 잘했다는 생각이 들었다.내일 놀라지 말라고 미리 말해두는 거야..알면 흥분할 테니 필영이한테도 얘기할 필요 없어.왜요? 왜 제가 오빠 팀이에요?오빠라는 말, 조심해.강우가 따끔하게 말했다. 소정이 크게 끄덕이며 눈을 삼박거렸다. 네. 당연하죠. 근데 왜 제가 오빠 팀이에요?어쩌다 그렇게 됐어.얼빠진 표정으로 서 있던 소정이 입술을 말아 감추었다가 풀었다. 잠시 하얗게 탈색되었던 입술의 핏기가 되돌아오며 더욱 선명한 붉은색이 되었다. 통통통통.그리고 별안간, 그녀는 제자리에서 통통 네 번 뛰었다. 얌체공 같았다. 꼬마야 꼬마야, 하는 노래가 들려오는 것 같기도 했다. 긴장되지 않는 모양이다. 같은 팀이란 사실이 그저 좋은 모양이다. 뜻밖이었다. 훅, 하고 웃음이 나와 강우는 급하게 삼켰다. 저 애가 예뻐 보이는 이유는.원래 예쁘기 때문이다. 그럼에도 지워지지 않은 웃음기는 그녀와 다시 눈이 마주치는 바람에 쏙 집어넣을 수 있었다. 소정이 한 발짝 다가와 물었다. 기분 좋은 얼굴이었다. 오빠, 아니 팀장님. 혹시요. 혹시..혹시 저 좋아하세요?아니.농담 같은 물음에 한순간의 망설임도 없이 곧장 대답이 나왔다.아니, 이미 준비하고 있었던 듯이. 오해하지 마.오해하지 마. 몇 번째 이 말을 하게 되는 건지 모르겠다.특별히 너를 보호하려고 그런 게 아니라, 정말로 어쩌다 이렇게 된 거야.어찌나 칼 같은 대답이었는지 소정의 고개가 기죽은 강아지처럼 스르르 내려갔다. 네.하지만 조심해.매끄럽게 이어진 충고에 소정이 다시 고개를 들었다. 일만 똑바로 하라고..사심 갖게 하지 마.소정의 미간에 주름이 지며 중앙이 볼록 솟았다. 없던 마음도 생길 수밖에 없어. 너 같은 애가 눈앞에서 얼쩡거리면.나 같은 애?그의 지적에 소정은 억울해졌다. 같은 팀이라고 해서 기뻤는데. 정글 같은 회사에서 든든한 버팀목이 되어준 것 같아 고마웠는데. 그의 마음은 성가신 것 그 이상은 아닌 모양이었다. 그래서, 제가 일도 똑바로 못할 것 같단 얘기인가요?아무 짓도 못 하게 옆에 둬야 한단 얘기인가요?확 따지고 싶었다. 누가! 누가! 대체 누가 나한테 사심을 갖는다고요, 누가!내가 얼쩡거린다고 해서 대체 누구한테 없던 마음이 생기겠냐고!억울했다. 그런데 이어진 강우의 말이 소정의 반발을 막았다. 네가 예쁘다는 얘기야.알 수 없는 일이 일어나고 있다. 내가 네 친오빠는 아니잖아..무슨 뜻인지 알 거야. 너도 어른이니까.이상하게도 심장이 두근거렸다. 소정이 두 뺨을 붉히니 강우도 덩달아 귀에 열이 오르는 기분이었다. 내 스스로 내 속을 까발린 건가?너무 다 알려줬다는 생각이 들었다. 이래서야 꼬마는 없던 사심도 생기겠네. 강우는 수습해야 할 필요를 느꼈다. 앞에서 알짱대지 말라는 얘기야.다시 험악하게 일렀지만 소정의 귀에는 들리지 않았다. 소정은 계속 가슴이 콩닥거렸다. 내가 예쁘다고요?왠지 물어보고 싶었다. 정말로 그렇게 생각하는지. 하지만 입 밖으로 꺼낼 필요는 없었다. 그녀의 속마음을 귀신같이 읽은 강우가 먼저 말했다. 네 친오빠가 한 말이다. 네가 예쁘다고..오징어망둥이. 이건 내가 하는 말.거기에 더하여 새로운 별명까지 붙여주었다. 순수하게 설레고 있던 소정의 가슴에 난데없이 비수가 꽂혔다. 아무 말을 던진 당사자는 아무렇지도 않게 현장을 떠나려 한다. 뭐야. 예쁘다고 해놓고, 이제 와서 오징어망둥이라고?앞뒤가 다르잖아!눈이 날렵해진 소정이 툭 쏘아붙였다. 오징어면 오징어고 망둥이면 망둥이지 오징어망둥이는 대체 뭔데요.강우가 방문을 열며 대답했다. 너를 표현할 수 있는 건 해산물밖에 없어.달칵. 방문이 닫히고.허. 으아아아아아. 아아아아!소정은 묵음으로 포효했다. 완전 싫다!이런 사람이랑 회사에서도 집에서도 만나야 한다는 거야?이 남자에게 내일이 입사일이라는 말을 전하려 기다리고 있었던 내 탓이지. 허어어. 으어어어.소정은 영혼을 잃은 듯한 한숨을 흩뿌리며 방으로 들어갔다.다음 날.소정의 첫 출근일.오빠 필영이 시간을 내어 소정을 회사까지 바래다주었다.소정은 안내에 따라 8층으로 갔다. 얼마 전에 면접을 보았던 장소는 말끔한 세미나실로 정리되어 있었다. 정장을 입은 앳된 청년들이 긴장과 설렘이 역력한 표정으로 자리에 앉아 있었다. 이윽고 인사팀 직원이 출입증 사원카드를 나눠주었다. 드라마에서나 보던 출입증 목걸이!사명과 함께 소정의 이름이 반듯하게 적힌 카드는 감격스러웠다. 소정이 출입증을 만지작거리는 동안 인사팀 직원이 말했다. 오소정 씨는 트렌드생활가전팀이에요.네.소정이 씩씩하게 대답했다. 팀 배속 절차까지 마친 후 에이플샵의 대표가 세미나실로 들어왔다. 140대 1의 경쟁률을 뚫고 합격하신 여러분들 모두 환영합니다. 잘 아시는 대로 에이플샵 인턴사원제도는 정규직 전환 시스템으로 운영되고 있습니다. 배속된 팀에서 역량을 마음껏 뽐내 주시고 2개월 뒤에 모두 연봉계약서로 다시 만났으면 좋겠네요.대표의 인사에 소정도 기대와 설렘으로 심장이 쿵쿵 뛰었다. 서로 간단히 인사를 나눈 서른 명의 인턴사원은 각자 배속된 팀으로 흩어졌다. 소정도 곧장 이동했다. 강우의 팀, 트렌드생활가전팀은 5층 기획본부에 있었다. 강우의 얼굴을 알고 있기에 팀을 찾는 것이 어렵지 않았다. 인정하긴 싫지만 그의 미모는 회사에서도 단연 눈에 띄었다. 안녕하세요. 트렌드생활가전팀에 배정된 오소정입니다.기합이 바짝 들어간 그녀의 음성을 들은 강우는 애써 웃음을 삼켰다. 와아, 후배다!그간 팀의 막내였던 태진하 대리가 신나게 박수 쳤다. 예지향 과장은 빙긋 웃었다. 강우가 일어나 소정에게로 다가가 손을 내밀었다. 반갑습니다. 이 팀 팀장이에요.소정이 강우의 손을 넙죽 잡으며 인사했다. 안녕하세요. 열심히 하겠습니다.그래요. 열심히 해요.그의 능청스런 인사에 잠시 소정의 입술이 비뚜름해졌다. 그녀가 속으로 잔뜩 투덜거리고 있는 것이 잘 느껴졌다. 손을 잡고 있는데 심장께에서 비눗방울이 톡톡 터지는 것 같았다. 강우는 그녀를 마주하고 있기가 힘들었다. 이쪽은 우리 팀 예지향 과장, 이쪽은 태진하 대리예요. 소정 씨 지도는 이 두 사람이 맡을 거고, 자리는 이쪽.강우는 소정의 자리를 알려준 후 본인의 자리로 돌아갔다. 지향과 진하가 자리에서 의자를 끌어와 인사했다. 반가워요. 예지향이에요.나는 태진하예요. 태진아가 아니고 태진하.네. 안녕하세요.밝게 다시 인사했을 때 옆 팀에서 남자 목소리가 들려왔다. 와아, 인턴이 들어오니까 공기가 달라지네. 그 팀 분위기가 그레이였는데 이제야 좀 계절 느낌 난다.인턴사원을 배정받지 못한 옆 팀의 송 팀장이 고개를 빼고서 말했다. 안녕하세요. 오소정입니다. 잘 부탁드립니다.소정은 송 팀장에게도 꾸벅 인사했다. 반가워요. 나이는?스물넷입니다.좋을 때다!송 팀장과 소정의 문답이 이어지는 사이에 강우가 자리에서 일어났다. 송 팀장님, 잠깐 상의드릴 게 있는데 회의실로 가시죠.강우가 송 팀장과 떠나 모습이 보이지 않게 될 때쯤 진하가 소정에게 속삭였다. 우리 팀장님, 미모로 팀장님 된 것 같은 분이지만 의외로 엄청나세요. 성과로도 회사 톱이고.네. 저도 잘 알고 있죠. 차강우 팀장님의 명성은. 성과만 챙기시느라 집엔 안 들어오신답니다. 너무나 잘 알고 있었지만 소정은 시치미를 떼고서 고개를 끄덕였다. 네에.너무 살벌해서 별명이 괴물이긴 한데, 괴물이라고 생각하면 또 한없이 훌륭한 괴물이시고 그래요.이어진 진하의 말에 소정의 눈이 번쩍 뜨였다. 별명이 뭐라고?
별명이 괴물이라고요?쉿.진하가 검지를 제 입에 가져갔다. 공공연한 비밀.풉. 꾹 다물어진 소정의 입술 사이로 웃음이 비어져 나왔다. 웃겨. 자기는 괴물이면서 날 보고 오징어망둥이라고 한 거야?두고 보자, 괴물!시작이 유쾌했다. 이번엔 지향이 말했다.
나도 내 본업이 있기 때문에 소정 씨를 따로 가르칠 시간은 없어요. 웬만한 건 지켜보면서 스스로 익히고 영 모르겠다 싶은 건 언제든 물어봐요.네. 알겠습니다.그럼 나 따라서 회의에 들어갈래요?네!소정이 씩씩하게 답하며 일어났다. 지향은 세련된 차도녀 스타일의 미인이었다. 짧은 머리에 빨간색 립스틱이 잘 어울렸다. 하지만 지향의 인상은 다소 깐깐하게 보여서 소정은 따라가는 동안 자연스레 긴장하게 되었다.회의실로 향하면서 지향은 소정에게 빠르게 설명했다. 우리가 MDmerchandiser:상품기획자팀이라는 건 알죠? MD팀 업무의 반은 회의예요. 회의실은 미리 예약을 해놔야 해요. 인트라넷에서 회의실을 예약할 수 있어요. 앞으로 소정 씨가 자주 해야 할 일일 거예요.인트라넷 회의실 예약 시스템. 소정은 지향의 뒤를 따르며 들은 것을 메모했다. 군기가 바짝 들어간 소정의 모습에 지향은 피식 웃었다. 이윽고 회의실에 이른 두 사람. 회의실 문을 닫은 지향이 소정에게 말했다. 반가워. 말 놔도 되지?다소 엄하게 보였던 표정이 선하게 변했다. 네!소정도 더 밝아진 표정으로 인사했다. 우리 팀은 다른 MD팀이랑 좀 달라. 다른 MD팀들은 상품 종류별로 전문화돼 있는데 우리는 특별히 타깃팅이 돼 있어. 홈쇼핑에 처음으로 관심을 갖게 되는 2-30대들을 공략하는 팀이야. 어떻게 생각하면 어렵고 또 어떻게 생각하면 뭐든 할 수 있는 팀이지.메모하는 소정을 기특하단 듯이 바라보며 지향이 설명을 이었다. MD팀의 회의는 제조업자들 만나는 미팅이 대부분인데 제조업체분들 중에 소정 씨만큼 어린 사람은 없을 거야. 거의 30대 이상이지. 그래도 의견이 있을 때는 눈치 보지 말고 얘기해. 우리한테는 소정 씨 같은 어린 친구들의 의견이 제일 중요하니까.알겠습니다.지향의 이야기에 소정은 계속 가슴이 뛰었다. 소정은 구내식당에서 같은 팀의 지향, 진하와 함께 점심을 먹었다. 구내식당의 메뉴는 다채로웠고 음식들도 모두 맛있었다. 우리 회사 밥 맛있다고 소문나서 다른 회사 사람들도 많이들 밥 먹으러 와. 다음에는 회사 근처 맛집 소개해줄게.진하는 얼굴에 좋은 사람이라고 쓰여 있는 그대로 좋은 사람이었다. 소정은 지향과 진하 두 사람과 금방 친해질 수 있었다. 팀장은 별로지만 팀은 잘 만났다는 생각이 들었다. 점심을 먹고 사무실로 올라가는 길. 지향이 말했다. 팀 사람들이 다들 바빠서 방치될 때가 있을 텐데, 외롭다고 생각하지 말고 돌아다녀도 돼. 꼭 자리에 앉아 있을 필요는 없어.정말 돌아다녀도 돼요?그럼. 조용히 다니면서 다른 사람들은 어떻게 일하는지 눈으로 직접 보면 도움이 되지.통통통통.소정이 한자리에서 사뿐히 발을 굴렀다. 갓 뜀박질을 시작한 강아지 같았다. 그게 그렇게 기뻐할 일인가?지향은 그런 소정이 귀여워 싱긋 웃었다. 그러나 슬며시 휘어졌던 눈꼬리는 다시 제자리로 돌아왔다. 몇 발치 뒤에서 강우가 소정을 바라보는 것이 보였다. 미소를 띤 얼굴로. 아주 희미했지만 분명히 미소였다.
팀장님이 웃는 건 정말 드문 일인데.지향의 새빨간 입술이 동그랗게 오므라졌다.차강우의 미소. 아주 귀한 장면이었다. 하지만 주위의 눈치를 느낀 강우의 표정은 금세 원래대로 돌아왔다. 지향의 눈엔 그 모습까지 깊게 각인되었다.회의실. 열린 문틈으로 강우가 지나가는 것을 본 디지털가전2팀 고정군 팀장이 한껏 빈정댔다. 저 자식 기분 좋아 보이네. 인턴 들어오니까 인상이 펴졌네.똑같은 것 같은데요.같은 팀의 김 대리가 흘깃 보고는 대꾸했다. 아니야. 달라. 미세하게 달라.고 팀장은 이를 갈며 밖으로 나갔다. 아. 열 받아. 차강우, 참 여우 같은 데가 있다니까.고 팀장이 떠난 후, 김 대리가 못 말리겠다는 듯 고개를 설레설레 저었다. 고 팀장과 엇갈리며 회의실로 들어온 쇼호스트 라연이 호기심을 갖고서 김 대리에게 물었다. 무슨 일 있었어요?입이 가벼운 김 대리가 사실대로 말했다. 고 팀장님이 찍은 인턴을 차 팀장님이 데려갔나 봐요. 우리 팀에는 남자 인턴 주고. 고 팀장님이 그 인턴을 잠깐 보고 왔는데 아쉬운가 봐요.에이플샵의 대표 쇼호스트, 미스코리아 경기 미 출신 라라연 과장. 미모라면 회사 최고라고 자부하는 그녀에게 자극을 주는 소식이었다. 고 팀장이 이렇게나 짜증을 부릴 만큼의 외모는 과연 어느 수준일까?아니, 고 팀장보다도 차 팀장의 반응이 흥미로웠다. 차 팀장의 인상이 펴졌다고? 차 팀장의 기분을 좋게 하는 인턴이라고?라연이 김 대리를 떠보았다. 인물이 좋은가 보네?스물넷이래요.김 대리의 대답에 라연의 입술이 잠시 샐그러졌다. 제일 먼저 나이를 내세우자면 라연이 힘들 수밖에 없다. 뒤늦게 김 대리가 말을 수습했다. 에이플샵 라중현 대표의 조카 라라연. 그녀의 눈치를 보지 않을 수는 없었다. 아니, 나이가 예쁜 거죠. 라 과장님 미모에 비할 바는 아닙니다.하지만 이런 칭송에도 라연은 착잡했다.나는 나이 들었다는 얘긴가?하지만 나도 이제 겨우 서른이고, 모르는 사람들은 다들 20대인 줄 아는데. 쇼호스트의 세계에서는 어린 편인데. 라연은 씁쓸한 마음으로 눈앞에 놓인 노트북 전원을 켰다. 인트라넷페이지가 열린 김에 사내 직원 검색을 시도해보았다. 라연은 트렌드생활가전팀을 찾아 클릭했다. 팀원 리스트에 못 보던 이름이 보였다. 인턴사원 명단이 이미 업로드되어 있었다. 오소정?뭐야 이 오징어 같은 이름은. 아쉽게도 얼굴은 확인할 수가 없었다. 소정은 지향을 쫓아다니며 회의에도 참석하고 스튜디오에도 가 보았다. 그리고 팀원들이 기획서를 쓰느라 바쁜 시간에는 지향의 조언대로 마음껏 돌아다녔다. 눈이 마주칠 때마다 인사를 하니 다들 관심을 보였다. 어느 팀 인턴이냐는 질문을 가장 많이 받았는데 소정의 대답에 다들 엄지를 치켜들었다. 트렌드생활가전팀. 강우의 팀이 얼마나 대단한지를 실감할 수 있었다. 온통 낯선 공간이라 처음에는 어쩔 수 없이 위축되었는데 인사가 익숙해지니 점점 자신감이 붙었다. 혼자서 스튜디오를 찾은 소정은 방송 준비 현장을 멀찌감치에서 지켜보다가 전화를 받았다. 지향이었다. 네. 과장님.[소정 씨. 소정 씨가 해줬으면 하는 일이 있는데 지금 올 수 있어?]네. 바로 가겠습니다!자신이 필요한 일이 있다는 말에 벌써부터 흥분되었다. 소정은 설레는 마음으로 돌아섰다. 그리고 발을 옮기는데 문 앞에 키 큰 여자가 서 있는 것이 보였다. 여자는 열린 문을 붙잡고서 뒤에 있는 사람과 얘기를 나누고 있었다. 문틈이 좁아서 소정은 여자의 얘기가 끝날 때까지 그 옆에서 기다렸다. 방송 잘해.응. 이따가 봐.이윽고 누군가에게 방송을 잘하라는 말을 들은 여자가 대화를 마치고 문을 열었다. 그리고 성큼 걸어오는데. 꺅!소정이 잘 피해 가려고 했건만 여자는 눈앞에 비켜 서 있는 소정을 보고는 혼자서 화들짝 놀라 휘청거렸다. 소정은 여자가 넘어지지 않도록 날쌔게 손을 잡았다. 괜찮으세요?제대로 보고 다녀야지!바로 선 후에 소정의 손을 툭 친 여자가 날카로운 목소리로 소정을 책망했다. 제대로 보지 못한 건 여자였다. 소정은 여자의 행동을 계속 주시하고 조심하였기에 당혹스러웠다. 방금 전의 목소리가 꽤 컸다는 것을 의식했는지 여자는 주변의 눈치를 보다가 소정의 출입증을 들추어 이름을 확인했다. 그리고 소정을 위아래로 훑고는 냉랭하게 코웃음 쳤다. 너구나?자신에 대해 이미 알고 있다는 듯. 별 같잖은 아이라는 듯. 이후 출입증을 툭 쳐낸 여자의 시선은 제 오른손으로 향했다. 손톱을 확인한 여자의 표정이 험악해졌다. 손톱이 깨진 것이다. 눈 똑바로 뜨고 못 다녀?한층 낮아진 목소리가 소정의 피부에 파고들었다. 남자 한 명이 쫓아왔다. 라 과장, 무슨 일이야?인턴이 쳐서 손톱이 깨졌어요.소정은 당황스러웠다. 쇼호스트한테 손이 얼마나 중요한지도 모르니?라연이 소정에게 쏘아붙였다. 라연의 말에 소정의 얼굴이 파랗게 질렸다. 눈앞에 있는 사람이 쇼호스트인 줄은 몰랐다. 그러고 보니 방송에서 본 얼굴인 것 같기도 했다. 아주 예쁜 여자였다. 쇼호스트에게 손은 얼굴만큼이나 중요하다.상품을 손으로 직접 만지는 장면이 전파를 타기 때문이다. 손이 예쁘게 나오는 게 중요한 것이 아니라, 탈 없이 나오는 게 중요하다. 소비자들이 손이 아니라 상품에 주목할 수 있도록 늘 배경처럼 깨끗하고 청결해야 한다. 하여 쇼호스트들은 손 관리에 누구보다도 신경을 쓴다. 손에 상처하나 생기지 않도록 조심하고 피부결이 매끄러워 보이도록 보습에 신경 써야 하며 손톱을 깨끗하고 단정하게 해야 한다.홈쇼핑 회사에 대해 약간은 공부를 했기에, 소정도 이를 잘 알고 있었다. 눈앞이 캄캄해지며 몸이 오들오들 떨려왔다. 여자 스태프 한 명이 쫓아왔다. 과장님, 괜찮으세요?라연은 대답 대신 손을 내밀었다. 라연의 손을 살펴본 스태프의 이마가 우그러졌다. 테이프나 인조손톱을 붙이면 될 것 같은데.그거 붙이면 나중에 떼어낼 때 얼마나 고생인데요. 덜렁덜렁거리다가 사고 날까 봐 방송 내내 신경 쓰이고.라연이 투정을 부리자 스태프는 난감해했다. 라연의 고개가 옆으로 돌아갔다. 어딜 가나 조심해서 다녀야지. 더군다나 여기는 스튜디온데.라연의 타박에 소정의 몸이 바짝 얼어붙었다. 사실 소정은 잘못한 게 없었다. 그저 후회되는 건 이 시간에 스튜디오에 있었던 것뿐. 라라연 혼자 놀라 자빠질 뻔한 것을 소정이 잡아주었을 뿐이다. 그런데 그걸, 쳤다고 말하다니. 억울했지만 그렇다고 따질 수도 없는 노릇이었다. 말 한마디 잘못했다가 독한 인턴이 들어왔다며 더 소문이 날 터였다. 소정이 민망해하는 것을 알아본 여자 스태프가 물었다. 처음 보는 얼굴이네. 인턴이에요?대체 어느 팀 인턴이지?라연이 끼어들었다. 좀 전에는 너구나?라고 했던 사람이 어느 팀이냐고 묻는다. 그렇다면 소정이 어느 팀인지는 모르는 채로 이름만 안다는 뜻일 텐데. 소정은 왠지 그녀가 자신을 망신 주기 위해 일부러 소속을 묻는 것 같다는 생각이 들었다. 같은 팀 예지향 과장이 마음대로 돌아다녀도 된다고 해서 조용히 돌아다닌 것이지만 여기서 지향의 핑계를 대고 싶지는 않았다. 소정은 허리를 굽혀 사과했다. 그 수밖에 없었다. 죄송합니다.입사한 지 만 하루도 되지 않은 인턴이 안절부절못하며 고개를 숙이니 라연도 더는 몰아세우지 못했다. 사과 한마디로 넘어갈 일은 아니야. 됐고, 가서 손톱 구해와. 메이크업 담당 불러오고.어디서 손톱을 구해야 할지, 메이크업 담당은 어디서 찾아야 할지 알 수 없었지만 소정은 곧장 움직였다. 스튜디오에서 나온 소정은 지향에게 전화했다. [어. 소정 씨, 어디야?]과장님, 죄송합니다. 제가 쇼호스트님 손톱을 건드려서 일단 수습을 해야 할 것 같아요. 몇 마디 말로 상황을 눈치 빠르게 파악한 지향이 소정에게 필요한 대답을 주었다. [아, 그래? 9층에 쇼호스트 사무실 있어. 거기 가면 인조손톱 찾을 수 있을 거야. 내가 9층에 연락해놓을게.]감사합니다!지향이 사무실에 미리 연락을 해놓아 소정은 라연의 요구를 제대로 전달할 수 있었다.소정은 메이크업 박스를 들고 담당자와 함께 다시 스튜디오를 찾았다. 아, 다시 왔구나. 벌써 수습 다 했는데. 사실 손톱이 약간 깨진 거라서.부지런히 뛰어온 소정에게 여자 스태프가 말했다. 라연은 저만치에서 거울을 보며 머리를 만지고 있었다. 뭐, 뛰어왔으니, 확인은 해볼게요.메이크업 담당자가 라연의 이름을 부르며 뛰어갔다. 거울을 보던 라연이 메이크업 담당자에게 고개를 돌리며 제 손을 보였다. 소정은 두 사람의 모습을 잠시 바라보다가 여자 스태프에게 꾸벅 인사하고 떠났다. 엘리베이터에 올라 물끄러미 제 손을 내려다보았다. 내 손도 저런 대접을 받을 때가 있었는데.피아니스트를 꿈꾸었던 때의 일을 떠올리니 가슴이 따끔거렸다.엄마는 손을 아껴야 한다며 무거운 것도 들지 못하게 하셨다. 주방도구는 만져본 적도 없었다. 소정은 오직 피아노 앞에서만 손에 힘을 썼다. 가족들이 아껴주는 만큼 소정도 더 노력했다. 리스트의 <타란텔라>가 가장 힘들었다. 도입부의 연타와 뒷부분 포르테의 향연에서는 숨을 참아야 했다. 연주회에서, 그녀는 실수 없이 <타란텔라>를 완주했다는 사실에 뿌듯했으나 달려온 엄마는 그녀의 손을 부여잡았다. 이걸 치겠다고 손을 얼마나 혹사시켰느냐며. 그랬었는데. 소정은 한숨과 함께 고개를 저었다. 이젠 모두 다 지난 일일 뿐이다. 외근을 나갔다가 복귀하니 저녁 7시 반. 마무리 짓지 못한 일이 있어서 회사로 돌아온 강우는 남아 있는 팀원 지향에게 소정의 안부를 물었다. 인턴은 퇴근?네. 6시에 퇴근하라고 했어요. 혼자 퇴근하기 쑥스러운 지 6시 반 다 돼서 나갔지만요.지향의 설명에 강우는 다른 팀원들의 눈치를 보며 쭈뼛거리는 소정의 모습을 상상하게 됐다. 슬며시 올라가려는 입술 끝을 내리누르고는 무표정으로 다시 물었다. 별일은 없었고?쇼호스트 중에 한 명이 소정 씨한테 뭐라고 했나 봐요. 소정 씨 때문에 손톱이 깨졌다고.PC 전원을 켠 강우의 손이 허공에서 잠깐 멈췄다. 그래도 별일은 없었어요. 잘 수습한 모양이에요.지향이 별일 아닌 듯이 말했지만 강우는 씁쓸하게 뒤끝이 남았다. 자리를 비운 사이에 한 페이지 가득 이메일이 쌓였다. 위에서부터 하나씩 체크해나가던 강우는 낯선 주소에 차강우 팀장이라는 제목이 달린 이메일을 클릭하게 되었다. - 차강우 팀장
팀원 관리, 인턴 관리 똑바로 하시길. 지켜보는 눈이 많아. 별 의미 없는 말이었지만 소정에 대한 이야기를 듣고 난 직후라 그런지 인상을 쓰게 됐다. 저장된 정보가 없는 외부 이메일 계정이었다. 누군가 또, 자신을 시기하는 사람이 쓸데없는 일을 한 것이었다. 별로 신경 쓸 필요는 없지만 인턴이 끼어 있는 내용은 마음에 걸렸다. 강우는 부지런히 일을 마무리 짓고 자리에서 일어났다. 집에 도착하니 밤 10시. 필영은 없고 소정 혼자 집을 지키고 있었다. 화장기 없는 뽀얀 얼굴이 밝게 그를 맞았다. 팀장니임.소정이 놀리듯 팀장님이라고 부르며 씨익 웃었다. 강우는 소정을 따라 풀려가려는 표정을 단단히 붙잡았다. 일은 할 만했어?네. 한 일이 없지만요.힘든 건 없어? 괴롭히는 사람이라든가.아뇨. 완전 좋은데요.속 편한 건지 둔한 건지, 강우의 염려스런 물음에도 소정은 구김살 하나 없이 씩씩하게 답했다.
그저 좋기만 해?네. 완전 감동이었어요.뭐가 또 감동씩이나.집이 아닌 곳에 내 자리가 있잖아요. 그것도 그 비싼 땅에. 거기다가 노트북도 있고 밥도 주고. 일하면 돈도 주고요.행복이 목소리에 그대로 담겼다. 모든 게 진심인 거다. 다행이라고 해야 할까. 강우의 입술 사이로 낮은 한숨이 빠져나갔다. 안 자? 왜 이러고 있어.한시름 놓은 강우가 다른 질문을 했다. 그녀는 TV를 보는 것도, 휴대폰을 만지작거리고 있었던 것도 아니었다. 아무것도 하지 않고 그저 그냥 앉아 있었다. 아니 그냥..그냥요..안녕히 주무세요.헤헤 웃어 보인 그녀는 깍듯하게 인사하고는 유유히 떠났다. 날 기다리고 있었던 건가.그녀의 행동은 괜한 생각을 해보게 했다. 걱정하지 않아도 된다는 걸 보여주고 싶었나. 아직은 걱정하지 않아도 될까. 꼬꼬마의 긍정 에너지가 모든 걸 다 이겨내려나. 강우도 편안해진 마음으로 걸음을 옮겼다. 다음 날 아침. 강우는 여느 때와 다름없이 아침 운동을 다녀왔다. 집에 돌아오니 소정이 우유에 시리얼을 말아먹고 있었다. 아침을 먹는 걸 몇 번 본 적이 없어 강우는 의아했다. 이제 아침 든든하게 챙겨 먹으려고요.그의 속을 읽은 듯이 소정이 말했다. 시리얼을 먹으면서 든든하게 챙겨 먹는다는 말을 하는 것이 우스웠지만 강우는 아무 말도 하지 않았다. 그런데 뜻밖의 음악이 정적을 깼다. 소정의 휴대폰 벨소리였다. 딴딴 따라라라라따딴. 명랑한 트럼펫 소리. 음악은 좋지만 음악의 제목이 거시기하다. 영화 <괴물>의 OST였다.아무래도 그의 별명을 알게 된 모양인데. 아, 알람이 지금 울리네요.이번에도 소정은 따로 묻지 않은 말을 했다. 강우가 대꾸했다. 알람음이 독특하네.이거 제가 세상에서 제일 좋아하는 경음악인데요. 괴물.소정이 능청스럽게 핑계를 대었다. 세상 화사한 미소를 지으며. 날 놀리려고 한 짓을 내가 모를 줄 아냐, 꼬마.건수 잡았다고 아주 신이 나셨어. 강우는 소정의 머리를 흩트리고는 스쳐 떠났다. 출근 이틀째. 소정은 아침부터 지향과 함께 움직였다. 외근도 한 건 있었다. 제조업체 공장을 방문하고 다시 회사로 돌아오니 오후 4시였다. 잠시 숨 돌리며 자리를 지키고 있는 소정에게 누군가 다가왔다. 라라연이었다. 라연은 팀장 강우가 자리에 없다는 것을 확인하고는 예지향 과장에게로 갔다. 예 과장. 오늘 오소정 씨 좀 데려가도 되죠?그녀의 입에서 제 이름이 나오자 소정은 흠칫 놀랐다. 지향이 라연에게 물었다. 무슨 일로요?어제 보니까 스튜디오를 좋아하는 것 같길래 스튜디오에서 잡일 좀 부탁하려고요.건조한 표정이었던 지향의 얼굴이 더욱 굳었다. 회사 대표의 조카라는 라라연의 타이틀이 지향을 은근슬쩍 위협했지만, 지향은 소신이 있는 사람이었다. 지향은 남의 팀의 인턴을 제멋대로 부리려 하는 라연의 행태에 불쾌했다. 죄송하지만 저도 소정 씨한테 맡길 게 많아서요.인사팀에 이미 말해놓은 일이에요. 예 과장한테 말하는 건 통보일 뿐이고.그러거나 말거나, 라연의 고집은 꺾을 수 없었다. 그럼 데려갈게요. 필요하면 야근시키세요.소정은 저항 한번 못 하고 끌려가듯 라연을 따라가게 되었다. 그런데 좀 전의 얘기와는 달리, 도착한 곳은 스튜디오가 아니라 스튜디오 옆에 달린 창고였다.창고는 크고 너저분했다. 물건이 질서 없이 쌓인 모습은 마치 누군가 일부러 어지른 것처럼 보였다.
오소정 씨가 딱 봐도 보이지? 체계적으로 정리를 안 해서 엉망이야. 내일까지 여기 좀 싹 다 정리해. 정리함도 사다놓고 분류해서 이름표도 붙여놔.. 일하다가 힘들면 커피 사 먹어도 돼.라연은 선심 쓰듯이 법인 카드를 테이블 위에 내려놓고는 떠났다. 어둑한 공간에 혼자 남겨진 소정은 황당했다. 이게 바로 직장 상사의 갑질인가. 라연은 소정의 직속 상사도 아니다. 하지만 홈쇼핑 회사에서 쇼호스트는 절대적이라고 들었기에 그녀가 맡긴 일을 무시할 수는 없었다. 그래. 그래도 뭔가 도움이 되는 일이잖아. 이왕 하는 거 즐겁게 하자.소정은 좋게 생각하며 정리를 시작했다. 처음에는 엄두가 나지 않았는데 몇 번 손을 움직이다 보니 체계가 잡히기 시작했다. 물건을 하나하나 살피며 쓰임에 대해 바로 알아야 분류할 수 있었다. 소정은 물건들을 하나씩 꼼꼼히 기록했다. 문제는 내일까지 일을 끝낼 수 없을 것 같다는 느낌이었다. 오늘 밤을 새워야 하나, 하고 생각하고 있을 때 휴대폰이 울렸다. 강우였다. 여보세요.[어딘데.]그의 목소리가 더없이 싸늘했다. 스튜디오 창고요.[거기서 뭐해.]정리하는데요.[창고를 혼자 정리한다고?]그가 따지듯 물었다. 어쩌다 보니.하하하. 소정은 멋쩍게 웃었다. 저편에서 아무 소리도 들리지 않았다. 오늘은 조금 늦게 퇴근할 수도 있겠다고 말을 하려는데 저편에서 먼저 통화가 끊겼다. 그제야 시각을 확인했다. 벌써 7시가 넘은 것이다. 더 일을 하더라도 일단 사무실로 돌아가서 지금까지 한 일들에 대해 보고하고 인사를 하는 게 좋겠다고 생각했다. 소정은 옷 먼지를 털어내고 자리에서 일어났다. 그리고 창고를 빠져나와 복도를 지나가는데. 차강우 팀장, 그 음흉한 자식.누군가 강우에 대해 얘기하는 소리가 들렸다. 워낙 목소리가 컸기에 소정의 발이 멈췄다.열린 문틈으로 슬쩍 안을 들여다볼 수 있었다. 불 꺼진 모니터링룸에 두 사람이 앉아 있었다. 왜. 또.차강우 그 자식이 이번에 또 우리가 주시하던 상품 쏙 빼갔다.제 험담을 들은 것도 아닌데 소정의 마음이 쓰렸다. 소정이 숨을 죽이고 있는 사이에 뒤에서 누군가 어깨를 툭 쳤다. 여기서 뭐해.강우였다. 아니, 아니.강우를 알아본 소정이 목소리를 낮추고서 손을 내저었다. 그가 들으면 안 되는 말이었다. 어쩌면 싸움이 날 수도 있고 그게 아니더라도 그의 마음이 상할 것이다. 소정은 강우를 저편으로 밀어내고자 했으나 소정의 그런 반응 때문에 강우는 더 간섭하게 되었다. 그녀가 뭔가를 감추고 있다고 확신한 강우가 소정을 비켜나 모니터링룸 쪽으로 가까이 갔다. 그사이에 모니터링룸에서 다시 목소리가 들렸다. 뒤에서 대체 무슨 공작을 벌이는지. 으휴. 그 회사 대표가 40대 여자야. 차강우 그 자식이 얼굴로 꿴 여자들이 한둘이겠어?강우의 발도 멈췄다. 그저 성과라면 물불을 못 가리면서. 그렇게 남의 상품 빼가서 특진하면 좋은가? 앞에서 고고한 척이나 안 했으면 좋겠네. 차강우, 괴물 같은 놈.아니, 괴물이지.잠자코 듣고 있던 강우가 피식 실소했다. 난 또 뭐라고.그는 더 들을 필요 없다는 듯 소정의 손을 잡아 뒤돌아섰다. 됐어. 가.소정은 강우를 따라 떠날 수밖에 없었다. 가방 챙겨서 1층으로 내려와. 집에 가게.강우가 엘리베이터 버튼을 누르며 말했다.
네?퇴근 시간 지나면 일하지 말라고.엄한 말투에 소정은 아무 말 하지 못했다. 이윽고 엘리베이터가 도착하고, 소정 혼자 엘리베이터에 올랐다. 가방을 챙겨서 1층으로 내려오니 강우의 차가 보였다. 인턴이 팀장의 차를 타고 가는 걸 남들이 본다면 의아하게 여길 텐데. 오늘따라 강우는 대범했다.모니터링룸에서 있었던 일에 눈치를 보게 된 소정은 군말 없이 차에 올랐다. 강우의 표정을 읽을 수가 없어 아무 말 하지 못하고 집으로 가는 길. 넌 괜찮아?조용히 운전대를 움직이던 강우가 먼저 소리를 냈다. 네?누가 괴롭히는 거 아니야?네?됐다.그녀가 멍하니 반문하여 강우도 더 물어보는 것을 그만두었다. 그리고 의외의 말이 이어졌다. 옹색해 보이겠지만 해명을 하자면, 내가 상품을 빼간 게 아니고 업체에서 날 찾아온 거야. 딴 팀이랑 먼저 접촉이 있었는지는 방금 알았고..이런 일이 더러 있어. 업체에서도 일을 잘하는 사람한테 맡기고 싶겠지.소정은 그 설명에 더욱 답답해졌다. 업체에서 먼저 찾아온 거라고 얘기해주면 안 돼요? 오해라고.오해를 해명하는 데는 한계가 있어.그래도, 오빠 험담이 나오잖아요.그녀답지 않게 목소리가 조금 커졌다. 진하에게서 강우의 별명을 들을 때만 해도 그냥 우스웠는데. 사람들이 험담과 별명을 묶어 말하니 너무 안타깝고 측은했다.그렇게 열심히 사는데도 괴물이란 말을 듣는다니.하지만 강우는 담담했다. 늘 그랬다는 듯. 그렇게 생각할 놈들은 해명을 하든 안 하든 똑같아. 미움받는 것도 결국 내 일이야. 덕분에 업무가 잘 돌아가니까 난 괜찮고. 잠잠하게 움직이던 차가 어느덧 집에 닿았다. 주차를 하고 올라가며 강우가 다른 충고를 했다. 너도 명심해. 회사에는 좋은 사람도 많지만 껌 같은 사람도 많아.껌이요?녹이려고 하면 들러붙어서 떨어지지 않는 사람..그런 사람들은 녹이려고 애쓸 필요 없어. 껌 떼듯이 꽝꽝 얼려서 떼어내는 게 현명한 거야. .너도 조금 더 독해지는 게 편할 거라고.찰칵. 현관문을 여는 소리가 아리게 들렸다. 말쑥한 슈트를 입은 그의 넓은 등 안쪽에 무수한 상처가 있을 것만 같았다. 모든 이에게 따뜻할 수 없어서, 모든 이에게 차가운 쪽을 택한 사람. 슬펐다. 이 사람의 인생 어디에선가 비명소리가 들려오는 것만 같아서.소정의 눈에는 너무나도 안타깝고 불쌍한 괴물이었다. 그럼에도 분명히 괴물의 순기능이 있긴 했다. 오빠 친구라고, 또는 팀장님이라고 생각하면 안아줄 수 없지만 불쌍한 괴물이라고 생각하면 마냥 안아주고 싶었다. 하지만 실제로 안아주면 그것은 범죄가 되므로 선을 지키기로 한다. 총총총. 그를 따라 집 안으로 들어간 소정은 등을 보이고 선 강우의 위로 손을 뻗어 손끝으로 그의 정수리를 쓸었다. 소정의 괴상한 행동과 접근에 강우가 고개를 돌려 그녀를 바라보았다. .뭐야.그가 눈살을 찌푸리고서 쳐다보는데도 소정은 손을 거두지 않았다. 대단한 용기가 필요한 일이었기에, 쉽게 물러나지도 않겠다는 의지다. 강우는 황당했다. 얘가 대체 뭘 하는지. 머리카락을 만지작만지작. 차라리 머리에 손을 얹고 싶으면 제대로 얹든가. 손을 꼬물락꼬물락. 왜.강우는 그녀의 손을 툭 쳐냈다. 그냥 위로인데요.이에 소정은 진지하게 대답했다. 다시 손을 뻗으며.
필요 없어. 가.위로를 했으니 할 일은 다했어, 가 아니더라고요..위로는 한 번으로 끝내면 안 되더라고요.인생이 이어지니까. 사람은 언제나 외롭고 고독해지니까. 내가 쓸모없는 건 아닐까 매일을 고민하니까. 위로는 정기 AS가 필요하더라고요.나는 위로 필요 없어.내가 AS 받고 있는 건데요.그냥 알려주고 싶었다. 모두가 당신을 괴물로 보지는 않을 거라고. 당신에게 도움을 받고 당신으로 인해 힘을 얻는 사람들이 훨씬 많을 거라고. 내가 위로 받고 있는 거라고요.그녀의 목소리가 차분히 이어지는 동안 강우는 몸이 마비된 듯했다. 위로 감사합니다.심장이 쿵하며 어딘가로 떨어진 것 같기도 했고 부유하다가 천장에 부딪힌 것 같기도 했다. 어떻게 이런 아이가 있을 수 있나. 16년 전 자신을 위해 울어주던 꼬마의 얼굴이 지금의 그녀와 겹쳐졌다. 더께가 앉아 있는 내 기억 속에서 홀로 빛나는 아이. 저 또한 상처 입은 채로 다른 상처를 보듬는다. 가능한 일인가?강우는 조심스럽게 내려가는 소정의 손을 무심결에 붙잡게 되었다. 그녀가 올곧은, 선한 눈으로 자신을 바라보고 있다. 그녀가 전하는 명료한 메시지가 눈빛의 온도로 드러난다. 당신 옆엔 내가 있으니, 너무 아파하지 말고 힘내서 살아가라고. 그러니까 오빠도 혼자가 아니야. 혼자서 슬퍼하지 마. 16년 전, 그때와 똑같이 네가 내게 말한다. 버티고 있던 벽이 와르르 무너지는 기분. 울고 싶지 않았는데 울고 싶은 기분이 되어버렸다. 연약하게 벌어진 입술이 하는 나직한 말들이 인생을 마구 흔든다. .기운 내시라고요.그래. 나는. 16년 전, 나를 위해 울어주던 그 예쁜 아이를 안아주고 싶었었어.그 마음을 어른이 되어서도 지우지 못하고 살고 있었던 모양이야. 너는 여전히 너무 예쁘고 너무 사랑스러워서.내가 아주 오랫동안 꾹 담아놓고 있었던 거겠지. 그냥 그게 내 운명인 모양이야. 여전히. 나는 너를. 강우는 자신이 무슨 짓을 하고 있는지 자각하지 못했다. 겨우 정신을 차린 건 소정이 잡힌 손을 빼고자 움직였을 때. 무심코 한 행동이었기에 강우의 손은 소정을 놓치지 않으려는 것처럼 잠시 끌려갔다. 덕분에 뒤늦게 의식을 하게 된 강우의 눈이 살며시 커졌다. 그의 손아귀에서 풀려난 소정이 한 발 더 뒤로 빼며 제 손을 등 뒤로 감추었다. 자신을 무서워하는 것처럼 보였다.겁먹게 하려던 건 아니었는데.내가 또 실수를 했구나. 창고 정리 안 해도 돼.무안해진 강우는 말을 돌렸다. 내가 얘기할 테니까 하지 마.눈을 동그랗게 뜨고서 바라보던 소정이 크게 고개를 저었다. 아니에요. 제가 처음 맡게 된 일이잖아요. 그것도 나 혼자서.목소리에서 그녀의 오기가 엿보였다. 꼭 할 거예요.강우는 받아들일 수 없었다. 소정에게 일을 시킨 라라연의 마음이 순수하다고는 할 수 없었다. 거기에 더하여, 소정이 해낸 일이 성에 차지 않는다면 라라연은 꼬투리를 잡아 더 구박할 수도 있다. 강우에게는 소정을 보호할 의무가 있었다. 오빠로서, 그리고 그녀의 팀 팀장으로서. 창고 정리가 아니더라도 네가 할 일은 많아.MD들끼리는 MD가 뭐든지 다 한다의 약자라고 한다면서요. 저도 MD니까 일을 가리지 말아야 한다고 생각해요..시작했으니 끝을 보고 싶기도 하고요. 끝내고 나면 제 공이잖아요.하지만 소정의 고집을 꺾을 수는 없었다. 결국 소정은 꾸벅 인사하고서 돌아섰다. 걱정 고맙습니다. 들어가 볼게요.이 일에 대해서는 자기가 알아서 하겠다는 거였다.강우는 소정의 방문이 닫힐 때까지 그녀의 뒷모습을 조용히 눈으로 좇았다. 사뿐히 내딛는 걸음걸음이 천진난만하게 심장에 내려앉는다. 이제 어떻게 해야 하나. 다음 날. 일찍 회사에 도착한 소정이 창고로 향하려 하자 강우가 불렀다. 창고 정리, 여전히 하고 싶어?잠시 생각하는 듯 가만히 있던 소정이 솔직하게 제 뜻을 전했다. 하고 싶은 일은 아니지만, 하고 싶은 일만 하려고 회사에 들어온 것도 아니고.성숙한 생각을 하고 있었다. 어리다고만 여겼던 아이는 생각보다 어른일지도 모르겠다. 강우도 더는 그녀를 말릴 수가 없었다. 문제 생기면 전화해. 내가 안 받으면 예 과장이나 태 대리한테 해. 연락처 알지?네.허락을 받은 소정이 빙긋 웃었다. 강우는 한숨을 쉬며 자리로 돌아갔다. 먼발치에서, 이 모습을 누군가 지켜보고 있다. 강우의 얼굴도 볼 겸, 소정에게 따로 일을 시킨다는 사실을 강우에게 직접 얘기하기 위해 기획본부를 찾은 라라연이었다. 저렇게 다정한 차강우의 목소리는 처음 들었다. 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같은 위인 차강우가 어떻게. 매번 그 차가운 목소리에, 귀 기울여 듣다가는 동상이라고 걸리는 게 아닌가 싶었는데. 저 정도의 여자애가 차강우를 온하게 만든다고?왜? 저 애가 대체 뭐길래. 라연은 어제 인사팀에서 소정에 대한 대강의 정보를 확인했다. 지방에서 살다가 대학교를 서울로 온 시골뜨기. 그 별것도 없는 아이를 차강우가 저토록 존중해준다는 것이 이해가지 않았다. 라연은 발길을 돌려 고정군 팀장에게로 갔다.
팀장님.어. 라라연 과장.새벽 방송이 있어 일찍 출근한 정군이 라연에게 밝게 인사했다. 고 팀장에게 다가간 라연은 다른 이들에게 들리지 않도록 긴하게 물었다. 차강우 팀장님네 인턴이 원래는 고 팀장님 팀이었다면서요?그렇지. 내가 어처구니없이 빼앗긴 거야.억울하시겠어요.으휴. 덕분에 우리 팀엔 칙칙한 남자들만 모여서는 요 모양 요 꼴이지.라연이 기분을 맞춰 주니 고정군 팀장은 더욱 푸념했다. 정말 그 친구 귀엽긴 하더라고요. 말도 잘 듣고.라연의 말에 정군은 다시 한번 한숨을 뱉어냈다. 라연은 이 상황을 조금 더 이용해보기로 했다. 창고 정리는 할 만한 작업이었다. 소정은 시간을 그럭저럭 즐겼다. 잠깐씩 지치거나 심심해지면 스튜디오 쪽으로 건너가 조용히 방송을 구경했다. 멀찍이 지켜보아도 현장 공부는 유익했다. 쇼호스트가 매진을 알릴 때는 소정도 기분이 짜릿했다. 부지런히 몸을 움직이다 보니 허기졌다. 오후 2시였지만 아직 식사도 하지 못했다. 팀원들에게도 연락이 없는 걸로 봐서 내내 회의 중인 모양이었다. 소정이 알아서 챙겨 먹어야 했다. 창고를 나와 식당으로 가볼까 하며 걸음을 옮기는 와중에 창고 안으로 라연이 들어왔다. 라연의 뒤로 남자 한 명이 더 보였다. 소정 씨. 인사드려. 디지털가전2팀의 고정군 팀장님이야.아. 네. 안녕하세요!왜 라연이 자신에게 이 사람을 소개하는 건지 알 수 없었지만 소정은 밝게 인사했다. 얘기 많이 들었어요. 반가워요.정군이 미소 지으며 손을 내밀었다. 소정은 정군의 손을 잡아 악수했다. 말투는 신사적이었으나 행동은 뭔가 묘했다. 악수가 좀. 손을 맞잡고 있는 동안 정군이 소정을 빤히 바라보아 소정은 무안하여 고개를 숙였다. 게다가 왠지 정군의 오른손 엄지가 꾸물거리는 것 같았다. 손이 떨어진 후, 소정은 본능적으로 제 손을 뒤로 감추었다.정군이 물었다.
이름이 오소정이라고?네.혹시 차강우랑 개인적으로 아는 사이는 아니지?네?소정은 눈을 크게 뜨고 정군을 쳐다보았다. 등줄기가 서늘해졌다. 들켰나? 벌써? 우리가 얘기하는 걸 들었나?어제 내가 강우 오빠 차를 타는 걸 봤나?머릿속으로 오만가지 생각이 지나갈 때 정군이 픽 웃으며 말했다. 아니, 괜히 해본 소리야. .사실 우리가 인연이었던 거 알아?그리고 정군은 금방 화제를 돌렸다. 네?차강우 팀장이 그런 얘기는 안 하지?역시 이번에도 뜬금없는 질문이었기에 되묻기만 하니 정군이 설명했다. 오소정 씨 입사 전날, 팀장들이 인턴들을 픽했거든. 나는 오소정 씨를 골랐지. 근데 차강우 팀장이 어떻게 알고서 오소정 씨를 채가더라고. 참 어이없게 빼앗겼어.어쩌다 그렇게 된 거라고 하고서. 소정의 입사 전날, 강우는 소정이 자신과 같은 팀이 되었다는 사실을 얘기하며 어쩌다 그렇게 된 거라고 했었다. 소정은 이런 깊은 사정을 조금도 알지 못했다.고정군 팀장이 얘기해주지 않았다면 평생 몰랐겠지. 차강우만 없었어도 오소정 씨는 우리 팀 인턴인데 말이야..어때. 지금이라도 인사팀에 항의해볼까? 그 팀은 바쁘잖아. 우리 팀은 널널해서 오소정 씨 개인과외 하듯이 일 가르쳐줄 수도 있을 텐데.정군이 느물거리는 미소를 지으며 말했다. 이 사람의 팀으로 가고 싶지는 않다. 강우는 미리 알았을 것이다. 자신이 고정군 팀장을 많이 불편해할 거라는걸. 그래서 손을 써준 것이다. 강우 덕분에 좋은 팀에서 회사일을 시작하게 되었다는 사실을 확인하니 고마웠지만 착잡하기도 했다. 아무 말 하지 못하고서 시선만 옮기고 있을 때 사람 한 명이 더 들어왔다. 소정 또래로 보이는 여자였다. 실례합니다. 오소정.씨?왠지 낯이 익은 여자가 고개를 한쪽으로 기울이며 물었다. 여자는 인상이 순해 보였다. 네. 제가 오소정입니다.소정의 대답에 여자가 반가운 표정을 지었다. 소정아. 나 기억 안 나? 대전 A초등학교.아.잠시 눈을 굴린 소정이 그제야 여자를 알아보았다. 초등학교 동창 김채린이었다. 똑똑하고 인기도 많던 친구. 소정은 채린의 손을 덥석 잡았다. 채린아!야아아! 반갑다! 인턴으로 온 거야?응. 너는?나는 여기 식품3팀 사원이야. 1년 전에 입사했어.넓고 복잡한 서울 땅에서 고향 친구를 만나다니. 좀 전의 착잡했던 마음이 곧장 걷혔다. 너네 팀 태진하 대리님 얘기 듣고 달려왔어. 설마 했는데 진짜 반갑다! 넌 왜 피부가 그대로야? 응?두 사람이 말을 주고받는 사이에 식품3팀의 복남일 팀장이 들어왔다. 주춤주춤 눈치를 보던 고정군 팀장은 한 발 뒤로 빠졌다가 라연만 두고서 먼저 떠나버렸다.복 팀장이 소정과 채린을 보며 물었다. 둘이 아는 사인가?팀장님, 저 초등학교 동창 만났어요! 대전 친구요!채린이 복 팀장에게로 한 발 옮기며 흥분한 목소리로 말했다. 우리 팀 팀장님이야. 복남일 팀장님.채린은 소정에게도 제 팀 팀장님을 소개해 주었다. 소정이 깍듯이 인사했다. 안녕하세요. 오소정입니다.차강우 팀장 팀 인턴인가?팀장님, 예쁘죠! 어렸을 때부터 진짜 예뻤어요. 공부도 잘하고 피아노도 잘 치고, 인기 진짜 많아가지고 제가 완전 라이벌 의식 쩔었었죠.허허허허. 복 팀장의 웃음소리가 듣기 좋았다. 채린은 입술을 샐쭉거렸다. 어? 진짜예요, 팀장님, 저도 어렸을 때는 예뻤다고요.지금도 예뻐요. 예뻐.아, 팀장님. 소정이를 세워두고 그렇게 말씀하시면 제가 너무 부끄럽잖아요.둘 다 예뻐요. 예뻐.채린과 복 팀장이 나란히 있는 모습은 가족처럼 보였다. 삼촌과 조카, 혹은 젊은 아빠와 딸 같았다. 이 대화를 가까이에서 듣고 있던 라연은 점점 속이 불편해졌다. 이것들이 무얼 하나 싶었다. 나를 옆에 세워두고 지금 뭐라고 떠들어대는 거지?영화판도 아니고 홈쇼핑 회사에서, 미모 얘기를 하면서 나를 병풍처럼 세워놔?라연에게는 있을 수 없는 일이었다. 고고한 자존심에 한 줄기 금이 갔다. 채린을 만나 밥까지 얻어먹은 소정은 다시 열심히 일했다. 어느덧 정리는 모두 체계가 잡혔다. 창고 안은 누군가가 일부러 어지른 것처럼 너저분했지만 완전히 뒤죽박죽이었던 건 아니었다. 선반과 정리함을 구해다가 이름표를 붙이고 리스트까지 정리하니 제법 일을 한 티가 났다. 정리를 마치니 저녁 7시. 창고 밖에서 소란스런 소리가 들리더니 라연과 남자 한 명이 안으로 들어왔다. 이따금 얼굴을 보았던 스튜디오의 스태프였다. 정말 깔끔해졌네. 라 과장 대단한데!남자 스태프가 창고를 둘러보고선 라연의 공을 치하했다.라연이 고개를 저으며 대꾸했다. 소정 씨가 많이 했죠.소정 씨?인턴이요.라연이 소정을 가리키며 말을 이었다. 그제 그 손톱. 아시죠?아, 그 손톱! 네가 걔구나?손톱만으로 남자 스태프는 라연의 말을 알아들었다. 남자 스태프가 날렵해진 눈초리로 소정을 빤히 보았다. 소정은 가시방석에 앉은 기분이었다. 사람 잘 만난 줄 알아. 나 같았으면 스튜디오 출입금지시켰다.남자 스태프가 놀리듯이 말했다.
라라연 과장 덕에 쓸만해졌네.에이, 뭘요. 우리 소정 씨가 일을 잘해요. 지시만 하면 딱딱 움직여주니까 정리하기 한결 수월했어요.하, 역시 라 과장님은 배포도 크다니까.식사하러 가요. 먹고 또 힘내야지.이어지는 칭찬에 라연은 빙긋 웃고는 말을 돌렸다. 그리고 소정에게도 한마디 했다. 수고했어. 오소정 씨.네. 그럼 가 봐도 될까요?그래.라연은 대답과 함께 손을 내밀었다. 소정이 그 손을 멀뚱하니 바라보니 라연이 눈썹을 치키며 말했다. 줘야지?네?법인카드 말이야.아, 네!그제야 생각이 난 소정은 저만치에 놓아둔 가방 쪽으로 달려갔다. 라연이 커피라도 사 먹으라며 넘겨줬지만 소정은 카드를 사용하지 않았다. 정리함과 선반도 회사에서 구해온 것이라 카드는 가방에 넣어둔 그대로 있을 터였다. 그런데. 넣어놨다고 생각했던 안주머니에 카드가 없었다. 법인카드?소정이 카드를 찾는 사이에 남자 스태프가 의아한 얼굴로 물었다. 라연이 밝은 목소리로 대답했다. 정리하면서 출출하면 뭐 사 먹으라고 제가 소정 씨 잠깐 빌려준 거예요.에이, 그래도 본인 명의 법카를 인턴한테 주면 쓰나.남자 스태프는 한 번 더 소정을 놀렸다. 남의 손톱을 다 깨뜨려놓고 벌이 아니라 상을 받았으니 얼마나 좋아. 황송하지?그러나 소정의 귀에는 아무것도 들리지 않았다. 카드가.소정이 오래 걸린다고 생각했는지 라연이 다가왔다. 왜 그래?.설마 잃어버린 거 아니지?등줄기에 식은땀이 흘렀다. 아뇨. 그게.소정은 라연의 질문에 대답하며 계속 가방을 뒤적거렸다. 남자 스태프가 재촉했다.
손톱. 왜 그렇게 행동이 굼떠. 우리 빨리 가야 하는데.네. 여기 있습니다!마침내 카드를 찾았다. 카드는 가방 안주머니에서 빠져 가방 안을 제멋대로 돌아다니고 있었다. 소정이 카드를 넘겨주자 라연은 피식 쓰게 웃고는 제 지갑에 넣었다. 어쩌다가 차강우 팀에 저런 인턴이 들어왔지?에이, 그런 말씀 마세요. 그래도 정리는 잘하던데. 또 어디 청소할 데 있으면 맡겨보세요.남자 스태프와 라연이 먼저 창고를 떠나며 하는 말이 소정의 귀에도 또렷하게 들렸다. 